分类号
密级
单位代码
学号
加介次掌
博士学位论文
中文论文题目
英文论文题目
申请人姓名孙卫红
指导教师谭建荣教授
合作导师冯毅雄副教授
专业名称机械设计及理论
研究方向数字化设计制造技术
所在学院机械工程学系
论文提交日期年月论文作者签名
指导教师签名
论文评阅人卜匿名评阅
评阅人匿名评阅
评阅人廖文和教授南京理工大学
评阅人樊自田教授华中科技大学
评阅人程筱胜教授南京航空航天大学
答辩委员会主席廖文和教授南京理工大学
委员陈乐教授中国计量学院
委员傅新教授浙江大学
委员杨将新教授浙江大学
委员张树有教授浙江大学
委员谭建荣教授浙江大学
答辩日期年月巧日Author'恤
····。·,一应遍犷
于
丘鱼丛血耸一一一一一一一一一—一—
亿
口
杖
们已
渔蜡
亿旦啦
理
乙学号
独创性声明
本人声明所呈交的学位论文是本人在导师指导下进行的研究工作及取得的研究成
果。据我所知,除了文中特别加以标注和致谢的地方外,论文中不包含其他人已经发表或
撰写过的研究成果,也不包含为获得逝兰人`全一或其他教育机构的学位或证书而使用过
的材料。与我一同工作的同志对本研究所做的任何贡献均已在论文中作了明确的说明并表
示谢意。
学位论文名孙、、字日期卿、·月二日
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解鱼兰鱼主有关保留、使用学位论文的规定,有权保留
并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和磁盘,允许论文被查阅和借阅。本人授权立
丝大`兰可以将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索,可以采用影印、缩印或扫描等复制手段保存、汇编学位论文。
保密的学位论文在解密后适用本授权书
学位论文作者签、知卜导师签名
签字日期形年尽月了日签字日期
解
年月日
学位论文作者毕业后去向
工作单位
通讯地址
电话
邮编
多致谢
致谢
本文所有研究都是在导师谭建荣院士的精心指导和鼓励下完成的,谭院士严谨的治学
态度、渊博的学识、深邃的科研思维以及对学术前沿的把握能力和他为祖国科学事业献身
的精神永远是我学习的楷模。师从谭院士,我不仅学到了如何在学术领域探索和开拓,而
且学到了许多人生哲理,这将使我受益终身,在此对他表示最衷心的感谢和敬意
感谢冯毅雄副教授对我论文的指导和帮助,我们既是良师又是益友,课题的进展凝聚
着冯毅雄副教授的辛勤与汗水,他一丝不苟的工作作风、求真务实的科学态度、平易近人
的处事风格,是我学习的榜样。
衷心感谢浙江大学工程及计算机图形学研究所的张树有教授、陆国栋教授和董进老师
等对我学业上的关心、支持和帮助。
感谢浙江大学工程及计算机图形学研究所的王新博士、谢清博士、丁力平博士、刘振
宇博士、伊国栋博士对我课题研究提出的建议和帮助。感谢图学所王云、安相华、龚勋、
高一聪、雷建兰、马晨华等所有博士生和硕士生。
特别感谢江苏省数字化设计制造工程技术研究中心的老师和同学们,感谢给予的支持
和帮助。
感谢南京博能公司施海涛董事长在课题研究及系统验证过程中给予的大力帮助与支
持。
感谢中国计量学院林建忠校长和机电学院领导对我工作、学习和生活的关心和照顾
深深感谢我的父母、岳母,在我成长和求学之路,你们的鼓励、理解和支持使我得以
顺利完成学业。
感谢我的妻子罗文,在我攻读博士学位期间,用真挚的鼓励、宽容平和的心态、无私
的精神支持,给予了我极大的理解和帮助,使我得以安心完成学业。还有我可爱的女儿孙
一诺,她们是我一直坚持的坚强保证,我愿和她们分享这份成功的喜悦
感谢所有关心、帮助和支持过我的人们
孙卫红谨致
二零一零年十月
浙大·求是园
笋摘要
摘要
随着信息技术的快速发展和制造业发展的全球化、网络化、虚拟化、数字化,网络化
制造正成为主制造企业利用外部制造资源、提高快速响应制造能力的重要发展趋势。本文
结合机床制造企业的需要,在分析龙门铣床的结构和工艺的基础上,重点研究了机床装备
网络化制造形成的制造资源管理技术、任务分解、制造资源配置技术和制造工艺协同技术。
提出了基于知识的产品工艺信息建模原理、方法和平台架构基于知识本体的制造资源建
模及信息表达基于知识可拓网络化制造工艺资源匹配优化基于知识挖掘的网络化工艺
设计流程重组等,并结合企业具体应用将上述理论应用于实际机床设计制造中,取得了良
好的效果。
论文的主要工作如下
第一章综述了网络化制造的研究现状,阐述了基于知识的设计、网络化制造资源、计
算机辅助工艺设计技术,在分析现有的工艺设计不足的基础上给出了论文主要研究内容及
技术路线。
第二章针对网络化制造工艺对知识设计的需求,在分析数据、信息和知识的概念之间
的联系和区别的基础上,研究了网络化制造工艺知识的来源、层次、分类和特点,给出网
络协同工艺元、面向网络化制造的零件工艺规划、面向网络化制造与资源
相联系的零件工艺规划、网络化制造最终工艺规划的定义。提出了网
络化制造的工艺知识平台框架。
第三章在分析网络化制造环境下产品零件、制造工艺、制造资源本体建模特点的基础
上,提出了网络化制造的一一的产品一工艺一制造资源的形式化表达模型,通过龙门铣床
产品表达了典型零件分类和龙门铣床的制造中的典型工艺及可拓工艺信息描述。建立了基
于本体的复杂零件加工特征、加工工艺、设备资源的一一模型。
第四章在一一模型基础上构建一一映射关系,通过可拓理论实现随时添加新的零
件特征和零件的工艺特征来完成制造任务一资源的匹配,并实现了基于的网络化制造
资源选择,用一种改进的蚁群算法实现网络化制造资源优化配置,给出了网络化制造工艺
可重用知识获取、可拓理论铣床零件工艺和制造资源匹配和优化的实例。
第五章为解决企业制造工艺流程灵活性不足及与实际需求相脱节的问题,提出了网络浙江大学博士学位论文
化制造工艺审批模型和工作流挖掘算法,描述了一种基于过程挖掘的网络化工艺流程重组
方案,通过分析日志记录,用虚拟节点代替工作流中的循环结构,用节点间的前驱关系判
定工作流中的选择结构,从而重构出改进后的网络化制造工艺审批流程,并通过产品工艺
审批实例证明所提出方案的有效性和合理性。
第六章主要结合机床企业在生产情况下对工艺信息系统的需要,针对机床制造企业的
工艺特点,构建了网络化制造工艺系统的总体结构,并分析了网络化工艺系统的工作流程,
开发了机床网络化制造工艺原型系统,实现了机床网络化产品零件信息本体建模、一一
管理模块、制造资源匹配优化模块、网络化工艺流程重组模块等工具集的开发,并给出了
实例的应用效果。
第七章总结了本文的主要研究内容和成果,并展望了今后的研究方向。
关键词知识,网络化制造,工艺设计,制造资源建模,资源配置,可重用设计,工作流Abstract
Abstract
WiththeraPiddeveloPmentofInformationteehnologyandglobalization,,
,,
,
一,
,,
,
,知
,
,
,
,
,
,
,灿,,,,,
约,
侧、、
伽·,
,
,一一
,,
一而
一一一,
`浙江大学博士论文
一一一一
,
知
,
,,
砚
,
,
,
,
,
,,
,,
,
们,
允
卿,,,
,,,目次
目次
致谢……“…“……“……“……”……”……“…”…“……”…“
摘要……”“…“……,…”……”……“…”“……”……,…“……”““
…”…”…””……”…“…”““……””“……“……”“……”“””二”“二”””“…,”””……”
目次…“……“……”……”…“……“…”……”……
绪论二”……”“二”“……”二””””…”””……””“…””二“二””“…”…”…“…”““”…“““”…””“…””
引言……,……
论文研究的背景……
基于知识的设计……,……,……,……
网络化制造资源……,……
计算机辅助工艺设计技术……,……,……
国内制造业的发展和研究现状……,……
论文选题背景和研究目的……,……,……
论文主要研究内容及结构安排……`……`……
论文主要研究内容与技术路线……,……
论文组织结构……,……
本章小结……
基于知识的网络化制造工艺设计平台构建…”““……““””“……”……”二“…”……
引言……,…
网络化制造工艺中对知识设计的需求……
网络化制造工艺知识表达的需求……,……,…
网络化制造工艺知识查找获取的需求……,…
网络化制造工艺知识重用的需求……
机床装备网络化制造工艺系统的需求……,……,……
网络化制造工艺特征……,……,……
面向网络化制造的工艺设计……,……,……
基于分布式数据库的网络化制造工艺知识共享环境……,……
基于知识的网络化工艺信息处理,……浙江大学博士学位论文
网络化制造工艺设计平台框架……,…,……
系统目标……,……
网络化制造工艺模型框架……,……`……
平台结构和功能模块……,……
本章小结……
基于知识本体的产品工艺制造资源一一信息建模……““““““”“”“”…””……“……
引言……,……
产品零件信息本体模型……,……
本体论概述···……
零件特征的分类···················……
产品零件信息本体模型……
网络化工艺设计信息本体建模……,……
工艺设计及管理领域本体论应用研究……,……,……
支持知识发现的零件工艺信息模型……
系统的工艺信息交换……
网络化制造资源本体建模……
网络化制造任务建模·································……
网络化制造资源建模……,……,……,……,…
,基于一一的制造资源建模……,…
基于一一的产品一工艺一制造资源形式化表达……
复杂零件形式化描述……
网络化制造工艺的描述……
基于一一模型制造资源的描述……
实例分析……,……,……
龙门铣床产品实例结构……
龙门铣床制造典型工艺实例……
铣床网络化制造工艺任务资源需求实例……
本章小结……
基于知识可拓的网络化制造工艺资源匹配优化二””二“……””””“””“……
引言……目次
网络化制造的产品工艺设计重用……
网络化制造工艺数据处理机制……
网络化制造工艺获取工艺知识的重用……,……
基于可拓理论的协同制造资源发现,,……
制造任务一资源语义匹配……
复杂零件工艺与制造资源的一一映射关系……
基于可拓理论的一一匹配……
基于和蚁群算法的网络化工艺路线优化……,……
法的制造资源选择……
基于蚁群算法的网络制造资源优化配置过程……
实例分析……
网络化制造工艺可重用知识获取……,……
基于可拓理论铣床零件工艺和制造资源的匹配……
铣床关键零件网络化制造资源优化……,…
本章小结……
基于知识挖掘的网络化制造工艺设计流程重组…“……”“…”……”””“…”…””二”二“……
弓言……,…,……、`……`……,…,……
可挖掘网络化制造工作流分析……,…
网络化制造工艺信息管理过程……,……
服务工作流技术……,…,…,……
网络化制造工艺工作流模型……,……
支持知识挖掘的网络化制造工艺审批模型……,……
网络化制造工艺审批节点……,……,……,……
网络化制造工艺审批流转模型……
基于知识挖掘的工艺工作流算法改进……
网络化制造工艺工作流过程挖掘……
网络化制造工艺工作流挖掘的路由关系……
改进的算法工作流过程挖掘算法……,……,……
基于知识挖掘的工艺审批流程实例……,……
本章小结……,……,……,……,二浙江大学博士学位论文
机床装备网络化制造工艺设计应用系统实现“”…”……”……”……”……“
引言,……,……,……,……
机床装备网络化制造工艺系统体系结构……,……,……、……
机床工艺设计应用系统体系结构……,二,……
机床网络化制造平台的功能体系……
机床装备网络化制造工艺设计应用系统典型界面……
机床产品零件信息本体建模模块…,……,……,……
机床网络化制造一一管理模块…,……,……、……
机床网络化制造资源信息、表达模块,,,……,,…,,……,,,,……,,…,,……,……
机床网络化制造工艺匹配优化模块……
机床网络化制造工艺流程重组模块……
本章小结……
总结与展望…“”二,…““……”“`…”……““`”…,”…““”……”“……”……”……
全文总结……,,…,,…,,……,,……
今后工作展望……
参考文献…“…”””…”…”…”…””…””…“……”二”……“二””…`二“……“”……””…
作者简历……”…,……”……l绪论
绪论
摘要在分析了网络化制造的研究现状的基础上,阐述了基于知识的设计、网络化制造资源、
计算机辅助工艺设计技术在分析现有的工艺设计不足的基础上,论述了基于知识的网络化
制造工艺设计的论文选题背景和研究目的,并介绍了论文主要研究内容及技术路线。
引言
当前,世界正处于“工业经济面”向“知识经济灿
',转变的时期。党中央、国务院作出的建设创新型国家的决策,我国制造企业
面临从“中国制造”开始走向“中国智造”的机遇和挑战。“知识创造财富”已逐步被世人
认可,知识正在成为生产力要素中最活跃、最重要的部分,制造业对知识的需求引发了学
者对知识表达、知识获取、知识重用等相关理论的研究。
制造业的生产模式随着社会生产力发展水平的提高和科学技术知识的进步而不断地
改变,尤其是因信息技术的飞速发展,生产模式的进化历程已经进入被誉为“新的工业革
命”的变革时期,网络化制造就是这个时期的产物。
的普及和应用给制造业提供了快速组成虚拟公司进行敏捷制造产品的条件。
主干企业可以利用发布自己的产品的结构和寻找合作伙伴的各项条件,而各专业
化制造企业可以在网上发布自己的条件和进行合作的意图。主干企业将据此寻找合作者,
共同承担风险和达到双赢的战略目标进行企业大联合,合作开发和生产新产品,组成网络
化制造虚拟公司。组织各种类型的异地异构资源,实现大规模地共享,从而完成包括高性
能计算、协同设计和协同制造等在内的各种复杂任务。
目前,客户对产品的需求逐渐呈现生产周期短、产品品种要求多样化、生产批量变化
大等特点,制造业朝着全球化、网络化、虚拟化、数字化的方向发展网络化制造正成
为主制造企业利用外部制造资源、提高快速响应制造能力的必然发展趋势。在网络化制造
环境中,需要共享网络化的工艺资源和设计知识,这样才能提高网络化制造企业产品创新
和制造能力,才能实现网络化工艺设计系统的功能。
工艺过程设计是整个制造系统中的重要组成,是产品设计与制造的中间环节,对产品
的质量和制造成本具有重要的影响。然而现有的工艺水平己经不能满足网络化制造的需
求。通过对制造企业的调研发现,工艺设计工作存在着问题有工艺设计依赖于设计者的
个人经验,设计者之间、企业之间的工艺设计水平差异性大系列化产品的零部件相似程
度高,工艺设计过程大量重复劳动工艺设计量大等。工艺设计工作己成为缩短产品研制
周期、保证产品质量的瓶颈问题。
夕浙江大学博士学位论文
目前的产品工艺信息系统大多是面向企业内部固定制造资源环境的专用系统,对网络
化工艺制造资源的不能匹配优化,而设计出的工艺不具备实时性,且产品零件结构和工艺
数据是网络化制造系统的核心数据,同时,各个企业对制造资源的表达存在多样性,所以
迫切需要建立统一的模型,一个产品一工艺一网络化制造资源的模型,保证数据的正确性以
及方便快速匹配。还有利于设计生成的工艺数据需要标准化,以尽可能的减少网络化制造
工艺数据的多样性,方便网络化制造企业之间进行数据交互。
综上可知,开展网络化制造工艺设计及其优化算法研究,是实现先进制造业基地建设
的一项支撑性和前瞻性应用基础研究工作,将有助于促进新技术和传统工业的结合,推动
网络化制造理论的实用化,加速企业间的资源共享和协同,提高企的资源利用率,降低制
造成本,推动社会经济和技术的发展有重要的理论意义和实用价值。
本文通过分析网络化制造的现状,运用知识工程、网络化制造资源、计算机辅助工艺
设计技术,分析工艺知识的特性和内容,在分析数据、信息和知识的概念之间的联系和区
别的基础上,研究网络化制造工艺知识的来源、层次、分类和特点,提出产品全生命周期
的工艺知识系统框架。通过建立产品零件的本体模型,本体的零件信息表达框架,提出一
种基于一一的制造任务和制造资源的匹配框架。运用基于可积的可拓概念建立产品工艺
资源匹配的数学模型,建立基于本体的复杂零件加工特征、加工工艺、设备资源一一模
型,以满足网络化制造中对广义制造资源整合提出的需求。基于本体的产品、工艺信息模
型,构建网络化制造领域本体以及本体映射,运用基于蚁群的网络化制造资源优化算法,
实现对于制造资源链的优选,旨在为网络化制造工艺系统的建立奠定基础。
本文的研究得到了国家科技重大专项“高档数控机床模块化配置设计平台及其应用
项目编号一”和国家“”高技术研究发展计划重点项目`制造业商务智
能发展模式及关键技术研究项目编号从''的支持。
论文研究的背景
基于知识的设计
基于知识的设计,`。肠是一个涉及面较宽的新兴研究领
域,目前还没有一个准确定义。文献【将基于知识的设计定义为基于并行工程的思想,应
用一体化技术集成知识及其推理系统,实现智能化的计算机辅助设计过
程。
基于知识的设计工程是将由本设计领域的所有知识包括客户需求、设计规则、标准、1绪论
制造及装配等对设计的要求和专家的经验管理起来,便于知识在各个设计者之间有效地
传递、继承、共享。所以,基于知识的设计包括知识、知识集成设计系统、设计人员三个
要素。
知识分类
在我们生存的环境中,在知识稀缺的同时,知识的浪费也相当普遍。任何行业都隐含
大量知识,如果这些知识能够得到有效地管理、整合和充分的利用,企业就可以避免大量
的重复劳动,减少资源浪费,提高生产效率。
无论是传统产业,还是高科技产业,都已经有大量的知识存在,在我们渴求和花巨资
引进新知识的同时,大量的已有的知识由于没有得到重视和有效地管理被浪费掉了大量
的知识处于隐性状态而没有得到开发和挖掘不少企业由于对知识和商业秘密保护不够而
造成很大的损失还有不少企业由于不重视知识的开发和法律保护,在国外企业专利面前
吃了哑巴亏。
按使用角度,可以将知识以下十大方式进行分类小按照知识的效用分类、
按照研究对象分类。、按照知识属性分类、按照知识形态分类、按事物运动形式分
类、按照思维特征分类、按照自然现象和社会现象分类、按照知识研究方法分
类、按照知识的内在联系分类、按照学科发展趋势分类。
按知识存在的形式,将知识划分为两大类别显性知识和隐性知识。
显性知识和隐形知识可交织出“由隐性知识到隐性知识”的群化、“由
隐性知识到显性知识”的外化、“由显性知识和显性知识”的融合
和“由显性知识到隐性知识”的内化等四种相互转换的过
程,见图一。
社社会化化外在化化
““``“才才吩·`,。·
、在、又又州尹、二。。功越一,头、「肠肠
识显性知性隐知识
成源泉知识为的
图一知识转化过程的模型
由隐性知识到隐性知识的群化由经验或心得的分享,达到创新隐性知识的过程。个浙江大学博士学位论文
人可以不透过书面信息而自他人处获得内隐知识,例如学徒的学习,即是透过观察、模仿、
练习和亲身体验获得的。
由隐性知识到显性知识的外化将隐性知识藉由结构性的概念化,明白呈现为外显知
识的过程。内隐知识可透过类比、暗喻、模拟、观念、假设或模式表达出来,例如新产品
创造的过程。
由显性知识和显性知识的融合将许多外显的观念或知识加以系统化的连结,而形成
新的知识体系之过程。可经由分类、增加和结合来重新组合既有的信息,并且将既有的知
识加以分类以产生新的知识。
由显性知识到隐性知识的内化通过“边做边学”将显性知识转化为隐性知识的过程。
可见,知识转化的模型过程符合人类认知从形象向逻辑、从定性向定量、从感
性向理性的螺旋上升规律。
表一隐形知识和显性知识比较
隐隐性知识识显性知识识
玩玩一
无无形的的有形的的
主主观的经验知识识客观的理性知识识
主主观的理解、直觉和预感情境特殊性性条理性性
类类比性性数位性性
不不易直接具体表达达可用文字和数字等文档来表达达
保保存于人脑、关系等等保存于产品、程序、手册等具体形态中中
难难以用文字、程序、图形记录录可以用文字等形式记录录
不不容易转移移容易转移移
按知识的组织角度可分为外部知识和内部知识。
外部知识为存在知识之外的知识,如图书馆、网络、学会、政府单位文件等内部知
识为存在组织之内的知识,如企业档案、文件或者员工本身具备的知识与经验等。
面向设计的知识管理
基于知识的设计首先解决知识的管理的问题,包括对知识的表达、存储、检索获取、
加工和重用的管理。而知识是把有关的信息关联在一起,形成的关于客观世界某种规律性
认识的动态信息结构。1绪论
知识可以用以下公式来表达
知识一事实规则十概念。
其中,事实就是指人类对客观世界、客观事物的状态、属性、特征的描述,以及对事
物之间关系的描述规则是指能表达在前提和结论之间的因果关系的一种形式概念主要
指事实的含义、规则、语义、说明等。
年出版的由瑞典学者所著的《知识管理》可能是国际上系统讨论知识管
理的最早的学术专著。将企业的知识分为顾客资本、个人资本、结构资本。
`“认为知识管理使人、过程和技术得到很好的结合,使得组织机构的相
关信息转化为知识集合,这种知识集合能为企业带来价值、优势和利益。
美国生产与质量研究中心认为“知识管理是指为了提高企业竞争力而对知识
进行识别、获取和充分发挥其作用的过程”。
`认为知识管理包含了对组织发展的过程的管理,是利用先进的信
息技术,并结合人的创新能力,对数据和信息进行处理、分析和应用的过程。是企业适应
外界非连续的环境变化、提高组织生存能力和竞争能力的一种迎合性措施。
认为知识管理是将各种来源的数据、信息进行转化,成为知识,并
将知识与人联系起来的一个过程,以便于知识的产生、获取和重用。
孙丽认为制造企业的知识管理是一种新型管理模式,通过这种管理模式,企业或
个人能够获取新的知识,并将新的知识进行有效的集成和共享,用来进行个人知识的培养
和机构组织价值的增强,在此基础上,利用知识管理实现知识的创新。
邱均平〕认为知识管理是一种跨学科、综合性的研究领域,它与信息管理之间并不
存在简单的包含或延伸关系但知识管理对信息管理及其学科的发展,具有重要的启示作
用。知识管理分为狭义知识管理和广义知识管理。
所以,知识管理是帮助组织发现、选择、组织、传播和交流重要信息,并将其应用于
诸如解决问题、能动性学习、战略计划和决策等组织活动的过程。其主要目标是在企业内
实现知识共享,鼓励知识创新,实现知识增值,从而提高企业竞争力。
面向设计的知识表达
知识表达,。就是把知识用计算机可接受的符号并以
某种形式描述出来。
目前,常见的知识表达方法有很多种,如一阶谓词逻辑表示法、基于规则的表达法、
产生式规则表示法、语义网络表示法、框架结构表示、框架表示法、本体表示法,还有与浙江大学博士学位论文
或图表示、状态空间图表示法、问题归纳法、面向对象法等。有非结构化方法和结构化方
法两大类。谓语逻辑方法、产生式系统等属于非结构化方法框架结构表示、语义网络表
示等属于结构化方法。
一阶谓词逻辑`”一阶谓词逻辑一。记是一种基于数理
逻辑的知识表示方式,是一种常见的知识表达方法。一阶谓词逻辑所需要的逻辑基础有
命题、真值、谓词、连词、量词和公式等。在谓词逻辑中,命题是用谓词表示的。如谓词
,,…,中的其中一,…,,都是个体常量、变元或函数,称为一阶谓词。一
阶谓词逻辑设和表达、事物的事实性知识,包括状态、属性、概念等。、规则性知识。
例如,用谓词逻辑表示知识“所有工厂都有自己的产品',
首先定义谓词
表示是工厂。
表示是产品。
,表示是生产的工厂。
此时,该知识可用谓词表示为
日叮升,八
该谓词公式可读作对所有,如果是一个工厂,那么一定存在一个个体,是
的生产工厂,且是一个产品。
逻辑表达是说明型表达,模块性好,可读性好,易于知识的修改和维护。谓语逻辑本
身有比较扎实的数学基础,表达严密、科学,可以表达常见的大部分知识。但是从知识的
利用角度来看,由于其推理和过程比较冗长,当在知识库规模大的时候,容易发生“组合
爆炸”问题。
基于规则的表达口“一般形式为前提或条件结论或动作。规则的表示
具有固有的模块特征,且直观自然,又便于推理,许多工艺决策专家系统都采用规则表示
工艺知识。如某零件对应孔的制造加工链可表示为
特征是孔
孔的直径
精度等级二
精度等级一
表面粗糙度
表面粗糙度一1绪论
选择加工链钻一扩一铰
产生式规则表达”〕产生式规则是逻辑蕴含、操作、推理规则
以及各种关系包括经验性联想的一种逻辑抽象表达。这种表达法是以操作即过程
为中心的方法创良适于描述建议、指示及策略等有关知识,尤其专家的启发式知识经
常用在条件、因果等类型的判断。
依据逻辑推理的需要,产生式规则有不同的表达形式。依据推理的方向,产生式规则
分为正向规则和逆向规则依据逻辑的确定性,规则可分
为确定规则和不确定规则依据规则对知识内容的概括程度,又可分为特殊和一般性规则。
例如“咳嗽发烧”,“感冒”,置信度。这里部分表示条件部,
部分表示结论部,置信度表示当满足条件时得到结论的发生概率。这整个部分就形成
了一条规则,表示的就是这样一类因果知识“如果病人发烧且咳嗽,则他很有可能是感
冒了”。
模糊规则的几种表示方式条件模糊化动作模糊化设置可行度。针
对比较复杂的情况,我们都可以用这种产生式规则的知识表达方式形成一系列的规则。
另外,知识常常是一种很复杂的结构化的信息集合,产生式规则和谓词逻辑虽是重要
的知识表达方法,但对较复杂结构的知识来说,就显得很不够用。语义网络和框架方法是
结构表示法,可以表示任何复杂的知识结构。
语义网络表示法知识常常是一种很复杂的结构化的信息集合。产生式规则
和谓词逻辑虽是重要的知识表示方法,但对较复杂结构的知识来说,就显得很不够用。语
义网络和框架方法是结构表示法,可以表示任何复杂的知识结构。
语义网络是由作为人类联想记忆的一个显式心理学模
型提出的。年,将语义网络用在自然语言理解的研究中,正式提出了语义网
络的概念。
框架表示法框架表示方法是一种层次的、组合式的知识表示方法。它
可以在同一的知识表示环境中综合使用说明型和过程型描述的方法。它具有面向对象和性
质继承等特点,已发展成为一种通用的表示方法。
框架方法采用与语义网络相同的图形表示,由一组框架结点及其相互关系组成一个结
构化的整体,称为框架系统。框架系统可被组织为严格的层次结构树结构或层次的网
结构,适合于表示等级结构的知识。浙江大学博士学位论文
框架系统中的框架结点简称框架或结点,它是表示知识的单位,可以描述定型的
事实、对象和概念。
本体表达法该方法是目前知识工程领域的研究热点。它由人工智能中的语义网
络演化而来,是一种概念化的、结构化的表示方法,可以作为知识组织和知识处理的基础。
它能够描述语言文本中隐含的深层语义,使应用软件能够更加有效的处理复杂的、多样化
的知识。
网络化制造资源
与网络化制造相关的概念、原理和体系结构包括分散网络化制造、基于网络的敏
捷制造、基于的网络化制造〕、网络化集成制造等等。
而制造资源尤其是网络化制造资源是实现网络化制造的重要保证。制造资源是企业实
现其产品设计、工艺设计、加工制造过程中所涉及功能实体的对象集合,可以包括设备、
软件、人员、信息、知识、资金等物理或概念对象。在传统制造模式下,制造资源具有私
有性和内向性两个特性。私有性是指制造资源的所有权和使用权是局限在企业内部而内
向性是指制造资源的功能供给都是面向企业内部的产品设计、制造功能需求。在网络化制
造环境下,制造资源可以认为是企业制造资源的子集,是将企业部分资源经过封装而形成
的一个集合。经过封装的制造资源的两个特征发生了转变,转变为共享性和外向性。共享
性指制造资源的使用权是面向各企业共享的外向性指功能是面向外部企业的设计、制造
功能需求。
相关国外研究,川
川,,年由美国军方提出从讯,计
算机辅助后勤系统以来,在美国军方的武器设计、生产和后勤保障等方面发挥了
巨大的作用。从全面支持市场需求分析、用户需求协商、异地产品协同设计制造、销
售、维护以及物料采购、企业间协作配套、人员和财务管理等所有企业经营活动,将企业
内大量信息通过网络传输到各个程度地实施战略,现在,从计算机辅助后勤
系统、计算机辅助后勤与获取系统、连续获取与全过程支持发展到光速商务。
计划'〕年美国能源部制订了“实现敏捷制造的技术”
,计划,涉及联邦政府机构、著名公司和大学等叨
多个单位,并于年发表了该项目的策略规划和技术规划。
美国企业网,巧枷,世纪年代初,美国里海大1绪论
学在以、和等教授,在研究和总结美国制
造业的现状和发展潜力后,发表了具有划时代意义的报告《美国世纪制造企业战略》,
该报告提出了美国企业网直,的计划。该计划旨在通过发达的
高速信息网络把美国的制造业联系在一起,这意味着联网的美国企业类似一个大的虚拟企
业,大大提高了资源的共享程度和制造的敏捷性。在该报告中首次提出了“敏捷制造
''和“虚拟企业血印户概念。这一新的哲理产生了巨大的反
”向。
下一代制造”年美国麻省理工领衔的下一代制造系统行动框架
战略性研究项目主要目标是研究美国在下一个世纪赢得世界制造业领先地位的
行动指南、方法与实现框架。内容涉及基于动态快速响应的产品开发与相关过程的实现、
自适应的可支持产品生命周期的信息系统、敏捷的企业动态联盟、支持产品生命周期的知
识供应链、创新管理及变化管理、柔性可再配置的信息化与知识化制造单元与设备、企业
集成技术等十项共性技术。
一项目”年美国国际制造企业研究所发表了《美国一俄罗斯虚拟
企业网,一》的研究报告。该项目是
美国国家科学基金研究项目,目的是开发一个跨国虚拟企业网的原型,使美国制造厂商利
用俄罗斯制造业的能力。并起到全球制造的示范作用。该系统有各功能模块,即集成的
产品和工艺开发、集成的企业后勤、关系型制造数据库、企业论坛和企业信息中心。
美国加州大学坎分校的项目一,项目〔,
开放式网络化体系结构及网络化接入、基于的一种基于的程序模
式、网上工艺设计指导系统和访问机床的开放式控制器对零件进行加工。
研究项目美国
研究项目主要从事虚拟企业方面的研究,目的是通过研究企业之间合作的方案,
使得合作者之间消除由于不同的数据结构、不同的过程和不同的计算环境所造成的障碍。
该项研究认为,虚拟企业的组成单位就如同属于同一组织一样,协同工作、资源共享、共
同完成任务,而实质上单位是彼此独立的公司,遍布美国各地。
美国大学一一,项目
基于新型快速成型加工的快速产品开发与制造服务系统。包括浏览器插件、即
工艺规划插件、中间件技术、产品开发方法等。
研究项目由制造和工艺技术战略计划资助,该计划是由加拿大国家浙江大学博士学位论文
科学和工程研究委员会制定。目标是开发一个支持敏捷制造网络的操作系统。
它提供了一个网络化制造系统框架和一个协同的业务框架,支持在动态环境下敏捷制造网
络的运作。该项目提出了两个新的概念中心组成制造网络组织的基本和
网络,使其不同于其他的分布式制造方式。
德国的血全球化生产工程框架方案目标是开发面向世纪
的现代生产框架,研究内容包括产品开发方法学及生产工艺、面向生产的后勤工程学、面
向生产的信息技术。
川分布式制造资源库研究欧共体资助的信息技术研究发展战略计划工
项目一,建立了一个服务于半导体制造行业的分布式产品信息、制造资源
信息库全美工厂网络,建立了国家级工业数据库,提供企业生产能力、各种工程
服务项目和性能数据等。
项目〕由美国国防部高级研究计划局资助,洛克希德·马丁公
司领导的制造系统的敏捷基础设施,
项目,该项目旨在研究一个将国防和民用工业两个工业体系联合在一起,组成一个统一的
敏捷制造系统的信息基础框架,提供一个标准的通过局域网或获取各种敏捷制造
服务的方法。
协同工作和工作流管理当前市场上有上百种协同工作及工作流产品,它们面
向不同的业务流程,适应不同的应用领域,代表性的产品包括、、、
、、勘、、、访、、、等。
相关国内研究
香港理工大学李荣彬和同济大学张曙等在年提出了分散网络化制造的构
思〕,其目的是使香港和内地的制造资源通过因特网实现集成,分散网络化生产系统可利
用分散的制造资源,以协同方式进行产品的研制和生产,打破传统生产模式不能兼顾规模
经济和灵活生产的矛盾。
浙江大学祁国宁、顾新建在年提出大成组技术的概念〔。这是一种基于因
特网的、面向制造全球化的成组技术和系统的新构思。
贵州工业大学的谢庆生'〕等开展的国家计划项目“面向平台的产品创
新设计与制造资源管理构件”、中日合作项目“网络化协同设计系统研究与应用”等的研
究根据对全球化市场的需求及技术发展的趋势的分析,提出了符合市场和技术发展规律
的网络化制造的三种基本模式即龙头企业为核心的网络化制造、基于1绪沦
的网络化制造、形成互联的网络化制造由前两种基本模式的系统互联
构成。
重庆大学刘飞教授〕提出“区域化网络制造系统”的概念,即“区域性网络制
造系统是指一定区域如省、市、地、县范围内,采用管产学研的组织模式,在计算机
网络和数据库的支撑下,动态集成区域内的企业、高校、研究所及其制造资源和科技资源
所形成的一个包括网络化的产品协同新型系统,区域性制造资源系统、区域性虚拟仓库及
其网络化的销售系统、网络化的产品协同开发系统、虚拟供应链及其网络化的供应系统等
分系统和网络化的区域技术支持中心及服务中心的、一个开发的现代的集成制造系统。”
华中科技大学杨叔子院士提出了“基于的网络化制造”模式和“分布式
网络化制造系统一,恻”的总体设想。
分布式网络化制造系统是一种多种、异构、分布式的制造资源,以一定互联方式,利用计
算机网络组成的开放式、多平台的、相互协作的、能及时灵活地响应客户需求变化的制造
系统。
西安交通大学江平宇教授提出网络化制造一体系框架,将一
的概念引入到制造过程,丰富了制造技术的实现方法,支持核心企业向配套企业提供制造
相关的技术及资源服务或利用其它资源为自己服务,实现产品制造支持中小型企业能通
过第三方提供的技术及资源服务,实现产品制造提供支撑,勾画了一种基于服务的网络化
制造新模式,为企业充分利用异地制造资源、增强企业快速响应市场变化的能力提供了新
的技术途径。
清华大学的范玉顺等人开发了制造网络集成平台,该平台为制造网络系统构建
与运行的支撑平台。提出了一种建立在多代理系统协调控制框架与支撑工具基础上的制造
网络集成平台系统体系结构,研究了基于制造网络集成平台的制造网络系统的运行模式和
应用集成机制,并提出了以代理封装实现制造网络集成平台环境下应用集成的方法和基本
原理。
杨海成教授针对武器装备提出了“快速扩散制造”的概念。面向的武器装备的
快速扩散制造,是在武器装备的快速变批量生产
提出的,以快速组建军工企业内外联合的制造体系、扩展现有企业的制造能力、扩散固化
工艺的制造任务为主要特征的先进制造模式。
浙江大学的陈子辰等开展了基于八的方法论、
网络协同商务链的理论与方法、面向大批量定制生产的现代产品设计等国家计划项浙江大学博士学位论文
目、国家自然科学基金项目等的研究`。
东北大学于戈等承担的国家计划项目“基于模式的支持中小企业动
态联盟的使能服务系统的研究”。
计算机辅助工艺设计技术
计算机辅助工艺过程设计。,是利用计算
机来进行零件加工工艺过程的制订,把毛坯加工成工程图纸上所要求的零件的设计。它是
通过向计算机输入被加工零件的几何信息形状、尺寸等和工艺信息材料、热处理等,
由计算机自动输出零件的工艺路线和工序内容等工艺文件的过程。工艺设计是连接产品设
计和生产规划的中间环节为制造系统提供方法和指令为资源规划部门提出生产过程对
设备和其他资源的要求。工艺设计在制造企业信息系统中作用如图一所示。
企业管理人员
接曰
忿
围哥
忿
赔赔保孤抓哥刁刁
图一工艺设计在制造企业信息系统中的作用
技术的国内外相关研究
技术在国外起源于年代末期,年的系统是世界上第一个
系统,其商品化软件于年面世。具有里程碑意义的系统是年由美
国国际性组织一开发的一'系统。一年
国际生产工程学会几面讯砒,砂首
次举行了专题研讨会,在年以来,国外对技术已经进行了大量的研究和
探讨一,在深度和广度上都取得了一定的进展,也涌现出了一大批系统卜,1绪论
按其原理可以划分为变异妙系统、创成系统、综合
系统。等开发了一个模糊逻辑模型用于解决加工参数选择
等利用模糊逻辑研究了加工参数的智能优选问题等将神经网络应用于回转
体的操作步骤规划等将神经网络技术用于自动选择制造参数等分析了
动态车间环境下,利用遗传算法生成几组较优的工艺路线,再利用模拟退化算法选择最优
的工艺路线等研究了在考虑可行约束条件下,运用蚁群算法作为全局搜索变量,
寻找最优的加工顺序。
在上世纪年代开始,我国科技研究人员对技术开始研究和开发系统卜〕,
同济大学在年推出了我国第一个系统一。西北工业大学、华中科
技大学、南京航空航天大学`、浙江大学等高校随后对技术展开了各个
方面的研究,尤其在敏捷企业的工艺信息系统、工艺信息集成平台、协同工艺设计、基于
网络化的辅助工艺系统等方面取得了一定的成果,并开发了原型系统。
网络化制造下技术
目前,敏捷制造和全球制造概念的提出,使产品的生产活动从企业内部转向
企业之间,探索和研究网络化制造模式下的”系统是当前”研究和开发的前沿领
域。这就要求系统具有开放、动态、分布的体系结构,近年来学术界提出了利用分
布式人工智能中的多技术以及计算机网络通信技术来构造分布式的、相互协同的
系统的思想。
由于工艺设计的复杂性和工艺设计的经验性使得目前的还处于工具化系统时
代,而工艺设计尤其是网络化的制造环境,又迫切需要智能性的,并且随着信息技
术、网络技术和知识管理的发展又为智能化的发展提供了可能性。
目前,智能妙技术的发展面临的的主要技术难题有零件信息的描述和存储、工艺
过程设计自动化、人工智能的局限性、“知识表示”难题等四个方面。在本质上,工艺相
关知识表示是制约智能的最大“瓶颈”。
基于知识的网络化工艺规划系统是基于制造资源优化配置的制造过程管理系统的一
个组成系统。要反映当前妙发展的趋势,在原有的发展水平上增加对网络化制
造、制造资源优化配置等先进的制造理念的支持,并且要解决过去一直被忽略的各个制造
单元间的信息断层。浙江大学博士学位论文
国内制造业的发展和研究现状
定制生产的特点
在工业化初期,一方面,由于生产力水平较低,产品往往供不应求,市场操纵在制造
商手中另一方面,由于产品需求迅速增长。主要矛盾是如何提高劳动生产率,以便提供
大量价廉物美的产品,大批量生产方式是最佳的选择。而随着时间和环境的变化,市场由
卖方市场已转变为买方市场。客户的需求从单一化转入到多种化、定制的个性化市场和
竞争的全球化、顾客需求的个性化产品生命周期越来越短等使得传统的“大而多”、“小
而全”的大批量生产模式日益存现出不适应性。生产模式的进化历程已经进入被誉为“新
的工业革命”的变革时期。而定制生产能满足大批量生产的效益、同时又能满足个性化
需求和服务,逐渐成为一种主要的生产模式。而并行技术、机器人技术、等
先进生产组织技术和信息技术的飞速发展又为新的生产模式提供了可能性。
如何以快速交货、质量高、成本低和环保好满足客户个性化需求、保证
企业良好的生产效益和市场竞争能力是定制生产的核心问题,在网络化制造日益发展的
今天,强调企业与企业间合作的协同定制设计和制造研究是新的生产模式面临的新课题。
解决大规模生产和客户需求的定制生产之间矛盾的基本思路可以确定客户订单分离
点即,,所谓客户订单分离点是定制生产的起点,是
企业从预测的库存生产转向响应客户需求的定制生产的转换点。
根据客户需求对企业生产活动影响,也就是根据所处位置的不同,可以将定制
生产模式分成按定单销售一一,、按定单装配一一,灯。、按定
单制造一一,、按定单设计一一,四种类型,如图一
所示。
为了抢占市场,尽量靠近企业端已尽早满足客户的个性化需求而为了降低成
本,则尽量后移,以采用大批量的效率等。l绪论
令令令令
原材料零件部件产品
生生一一
产产产产
企企客客
业业「户户
大批量生产定制生产
图一定制生产模式四种类型
国内装备制造业的现状〔'
中国装备制造业是国民经济发展的重要产业支柱,是为国民经济建设和国防建设提供
技术支持的基础性、战略性的产业。一个国家没有强大的制造能力,永远成不了经济强国。
我国工业化的进程随着改革开放取得了长足的进步,已经形成了东北、珠三角、长三角三
个装备制造基地,目前正处在由低级向高级发展的中间阶段,即进入由轻型工业向重化工
业发展的阶段,初级阶段是以劳动密集型产业飞速发展为特点,产业结构轻型化,随着产业
升级,我们已不可避免发展到以装备制造业为主要特征的“重化工业阶段”,也称之为“后工
业化时代”。但要完全实现这个目标,根据发达国家的经验,至少还需要十几年的努力。
装备制造,泛指生产资料的生产,以资金密集、技术密集为特征,包括能源、机械制造、
电子、化学、冶金及建筑材料等工业,实际上,各行各业都离不开制造装备业。装备制造
业标志着一个国家工业水平、整体实力和国家竞争力,对国家的经济发展和国防安全起着
无可替代的作用。而机床是装备制造业的工作母机,机床工业是装备制造业的基础和核心,
实现装备制造业的现代化,取决于我国的机床发展水平。
我国数控机床的发展经历了年的跌宕起伏,已经由成长期进入了成熟期,并且在
高端领域屡有创新,目前,我国已经成为世界第一机床消费大国和数控机床进口大国。从
国内外著名公司的研发和经营过程可以看出,随着微电子技术、计算机技术、控制技术的
高速发展,国内外数控系统及技术发展非常迅速,总体发展趋势可归纳为制造的高速、高
效、高精度、高可靠性机床结构的模块化、功能的智能化、加工的网络化、柔性化和信
息的集成化体系结构的开放性等特点。浙江大学博士学位论文
目前我国的汽车、钢铁、军工、电子等重工业为基础的行业得到了长足发展,对机床
制造提出了巨大需求。据统计。中国已经成为世界第一大机床市场,预计年数控机
床消费仍将超过亿美元,台数将超过万台。其中,中高档数控机床的比例会大幅增
加,而大型海洋船舶、高速列车、大端面岩石掘进机、大型航空结构件的加工质量和效率
在很大程度上取决于高精度、超精密复杂机床,如复合高精度铣床和磨床、高精度成型磨
床等,由于有较明显的军工应用背景,被西方发达国家列为国家的战略物质,通常对我国
实行限制和封锁,因此高精度复杂机床只能自主设计、自主制造。而数控技术及其系统的
高端市场仍由国外公司所主导,而国内少数数控技术公司和企业已经在经济型数控系统领
域占有了一席之地。所以,中高等数控机床的设计、加工制造尤其是拥有自主产权知识机
床尤为重要。
但目前我国的制造装备业对进口设备的消化吸收再创新能力不够,对其核心技术和关
键技术没有完全掌握,企业自主创新能力不足,科研成果产业化水平低,劳动力生产率低
下,目前还处于劳动密集型阶段。目前中国制造业的总体规模已经居世界前列,由于中国
的劳动力便宜,产品价格低,但随着用工成本的提高,劳动力生产率在不断降低,高水平
的生产能力又严重缺乏,重要的生产设备基本依赖进口,对网络化制造资源的共享不足,
企业大而全小而全。
综上所述,为了提高我国制造业的技术水平,改善制造业的生产和组织模式已迫在眉
睫。
论文选题背景和研究目的
浙江大学工程及计算机图形学研究所在谭建荣院士的带领下,依托国家重点项目、
国家科技支撑计划、国家自然科学基金等一系列科研课题,长期以来在产品信息建模、设
计知识演化、敏捷制造方式下的客户需求智能获取、协同环境下的流程管理等方面进行了
深入的研究,主要包括产品设计知识的演化原理、方法及应用研究,异构多层次多类
型与一集成技术研究及应用大批量定制环境下的产品进化设计理论与方法,
大规模定制环境下的客户广义需求信息的获取、演化与知识发现,公理化建模理论、方法
及其在机械装备产品方案设计中的应用研究,面向国产重要装备与典型产品的快速响应客
户的产品开发平台及应用,立体停车库数字化设计、制造和管理综合集成平台的开发与应
用,面向高竞争性行业的产业链协作技术集成推广。针对国内重大装备设计与生产中普遍
存在的客户需求个性化与产品设计周期长、生产效率低的矛盾,提出了产品设计知识进化1绪论
演绎的基本原理,经过大量的研究和实践,取得了非常有价值的研究成果
本文的研究是在总结上述研究成果的基础上,结合国家科技重大专项“高档数控机床
模块化配置设计平台及其应用项目编号叫一”和国家“”高技术研究
发展计划重点项目“制造业商务智能发展模式及关键技术研究项目编号”
的研究成果,首先对网络化制造工艺设计和面向设计的知识管理的基本理论进行研究,形
成一整套完整的面向网络化制造的基于知识的产品工艺信息建模理论和方法建立基于本
体的复杂零件加工特征、加工工艺、制造资源一一模型和语义化描述方法构建面
向网络化制造工艺设计及资源配置平台架构开发基于知识的网络化制造工艺设计与管理
系统并验证所提出方法的有效性。有利于网络化制造的组成单位就如同属于同一组织一
样,协同工作、资源共享、共同完成任务,提高制造的快速响应速度,降低成本,具有良
好的企业工程应用前景。
论文主要研究内容及结构安排
论文主要研究内容与技术路线
网络化制造环境下基于知识的网络化工艺的理论研究
在综述了网络化制造的研究现状,阐述了基于知识的设计、网络化制造资源、计算机
辅助工艺设计技术的基础上,研究网络化制造对工艺知识的表达需求、查找需求、重用需
求和系统需求,研究了网络化制造工艺特征,并提出产品全生命周期的工艺设计平台框架。
本项目在构建网络化制造框架的基础上,构建网络化制造本体的制造任务和制造资源
服务模型,进行任务与资源语义匹配,并运用蚁群算法实现网络制造资源优化配置。该方
法能很好地适应网络化制造资源的动态、异构等特性。
网络化制造模式的一一建模和语义化描述方法的研究
在分析网络化制造环境下制造资源建模特点的基础上,并结合制造业资源数据描述规
范,提出网络化制造一一资源模型和建模方法,将表达能力最强的语义技术引
入制造资源建模研究之中,建立基于本体的复杂零件加工特征、加工工艺、设备资源
一一模型和语义化描述方法。
在综合本体论的基础上,建立产品零件的本体模型,构建本体的零件信息表达框架
构建一一的产品一工艺的形式化表达模型,研究基于工作流的外协工艺的信息内容。通
过龙门铣床产品表达典型零件分类和龙门铣床的制造中的典型工艺及可拓工艺信息描述。
网络化制造环境下,为了盟主企业更好管理复杂零件、工艺、设备资源信息,实现制造任浙江大学博士学位论文
务和制造资源合理匹配,提出一种基于一一的制造任务和制造资源的匹配框架。
面向复杂零件制造任务的单工艺多资源优化配置方法的研究
研究网络化制造工艺数据处理机制,网络化制造工艺获取工艺知识的重用方法和步
骤,在一一模型基础上构建一一映射关系通过可拓理论实现零件特征和零件的工艺
特征来完成制造任务一资源的匹配。并实现基于的网络化制造资源选择,用一种改进
的蚁群算法实现网络化制造资源优化配置。并给出网络化制造工艺可重用知识获取,可拓
理论铣床零件工艺和制造资源匹配和优化的实例。
构建网络化制造原型工艺和原型工艺库,通过定义网络协同工艺元、面向网
络化制造的零件工艺规划、面向网络化制造与资源相联系的零件工艺规划、
网络化制造最终工艺规划概念。针对机床关键零部件的特点,在单工艺多资源
任务元资源评价的基础上,运用可拓的概念及数学模型,分析多资源配置的需求和约束条
件,在此基础上构建面向零件制造的复合资源发现总体流程,并提出制造资源链基于可拓
理论模型。通过可拓理论实现随时添加新的零件特征和零件的工艺特征来完成制造任务
资源的匹配。对于所构建的制造资源链,建立基于蚁群的制造资源优化算法,实现对于制
造资源链的优选。
基于过程挖掘的网络化制造工艺流程重组的研究
为解决企业制造工艺流程灵活性不足及与实际需求相脱节的问题,提出网络化制造工
艺工作流模型和工作流挖掘算法,描述基于过程挖掘的网络化制造工艺流程重组方案。首
先赋予实际审批人员动态变更流程的权限,通过分析日志记录,用虚拟节点代替工作流中
的循环结构,用节点间的前驱关系判定工作流中的选择结构,从而重构出改进后的网络化
制造工艺审批流程。并通过产品工艺实例证明所提出方案的有效性和合理性。
建立网络化制造工艺设计与管理平台
为提高重大技术装备网络化制造的需求响应的准确性和敏捷性,以基于知识的工艺技
术为手段,建立网络化制造的子任务同协同企业的映射关系,以资源外部配置方式,充分
利用不同企业的产品开发资源、技术专长和成本优势,通过信息和过程集成,建立网络化
制造的工艺平台,达到共同利用市场机遇,合理利用资源,从而缩短定制产品需求响应周
期,降低项目的风险与成本的目的。
结合机床企业在生产情况下对工艺信息系统的需要,给出网络化制造工艺系统的体系
框架,分析系统的功能模块,融合关键技术,并在原型系统中加以实现。针对机床制
造企业的工艺特点,阐述网络化制造工艺系统的总体结构,并分析网络化工艺系统的工作1绪论
流程。开发机床网络化制造工艺原型系统,实现机床网络化产品零件信息本体建模、
一一管理模块、制造资源匹配优化模块、网络化工艺流程重组模块等工具集的开发,给
出实例的应用效果。
论文组织结构
本文共分七章,按如图一方式组织第一章绪论第二章给出了基于知识的网络化
制造工艺设计平台第三章研究了基于知识本体的产品工艺制造资源一一信息建模
第四章探讨了基于知识可拓的网络化制造工艺资源匹配优化第五章实现了基于知识挖掘
的网络化制造工艺设计流程重组第六章介绍了开发的机床装备网络化制造工艺设计应用
系统第七章为全文的总结和对未来的展望。
第一章绪论论文研究背景现有相关技术存在的不足
课题来源及研究意义
论文主要内容及组织结构
第二章基于知识的网络化制造工艺设计
平台构建
网络化制造工艺中对工艺设计的需求
网络化制造工艺的特征
网络化制造工艺设计框架
三大关键技术
第三章基于知识本体的产品工艺制造资
源一一信息建模
第四章基于知识可拓的网络化制造工艺
资源匹配优化
第五章基于知识挖掘的网络化制造工艺
设计流程重组
产品零件信息本体模型
网络化工艺设计信息本体建模
网络化制造资源本体建模
基于一一的产品一工艺一制造资源
形式化表达
铣床网络化制造工艺任务,资源
需求实例分析
网网络化制造的产品工艺设计重用用
网网络化制造工艺数据处理机制制
网网络化制造工艺获取工艺知识的重用用
基基于和蚁群算法的网络化工艺艺
路路线优化化
法的制造资源选择择
基基于蚁群算法的网络制造资源优化配配
置置过程程
网网络化工艺资源匹配优化实例分分
析析析
可可挖掘网络化制造工作流分析析
网网络化制造工艺信息管理过程程
网网络化制造上艺上作流模型型
基基于知识挖掘的工艺工作流算法法
改改进进
网网络化制造工艺工作流过程挖掘掘
网网络化制造工艺工作流挖掘的路由关系系
改改进的算法工作流过程挖掘算法法
基基于知识挖掘的工艺审批流程实实
例例分析析
第六章机床装备网络化工艺设计应用系
统实现
机床装备网络化制造工艺系统体系结
构
机床装备网络化制造工艺设计应用系
统典型界面
第七章总结与展望总结全文的研究成果未来研究工作展望
图一论文的组织结构浙江大学博士学位论文
本章小结
本章在分析了网络化制造的研究现状的基础上,阐述了基于知识的设计、网络化制造
资源管理、计算机辅助工艺设计技术,在分析现有的工艺设计不足的基础上,给出了论文
主要研究内容及技术路线。2基于知识的网络化制造工艺设计平台构建
基于知识的网络化制造工艺设计平台构建
摘要本章研究了网络化制造工艺对知识设计的需求基础理论,在分析数据、信息和知识的概念
分类和特征基础上,研究网络化制造对工艺知识的表达需求、查找需求、重用需求和系统需求,给出
网络协同工艺元'、面向网络化制造的零件工艺规划、面向网络化制造与资源相联系的
零件工艺规划、网络化制造最终工艺规划的定义,提出了网络化制造的工艺设计平
台框架。
引言
工艺设计的任务在于确定产品零件的工艺过程、工序操作内容、工艺装备制造设备、
工装设备、夹具等、工时定额、材料定额等工艺参数。由于工艺设计主要是生产实践
中逐步积累的工艺知识来进行创造的实践活动,其中相当多的知识是实践经验的知识。所
以,传统的派生式、创成式、还是混合式工艺设计系统,其存在的主要问题有
依赖性大。一般只能对特定的产品零件才有较好的效果,并对产品零件、制造设
备资源都有很大的依赖。
工艺知识可重用性差。对己有的工艺方案或实例不能充分利用,特别对外部的新
材料、新工艺的利用。
集成性差。由于系统的数据结构单独封闭,工艺数据和其他系统的集成性差,易
产生信,息、孤岛。
流程管理弱。当企业的生产工艺管理流程变更时候,系统无法实现,导致可能需
要重新开发系统,增加企业成本或原系统的工艺实例和知识的遗失,影响企业生产。
本章分析网络化制造环境下对工艺知识的表达需求、查找需求、重用需求和系统需求,
给出网络协同工艺元、面向网络化制造的零件工艺规划、面向网络化制造
与资源相联系的零件工艺规划、网络化制造最终工艺规划的定义,为
后续章节对一一建模所得到的网络化制造工艺知识进行深入研究奠定基础。
网络化制造工艺中对知识设计的需求
在网络化制造环境中,需要共享网络化的工艺资源和设计知识,这样才能提高网络化
制造企业产品创新和制造能力,才能实现网络化工艺设计系统的功能。
随着信息技术和网络技术的发展,包括企业内部、各企业之间、企业与用户之间的关
于产品特征、工艺、制造资源等信息在内的网络化制造过程中的产生的大量的数据和信息
可以有效存储和重新挖掘成为可能。并且。网络化制造中的对知识设计的需求可扩大到产浙江大学博士学位论文
品的全生命周期。所以,网络化制造中对工艺系统中的知识必须具备数字化表达、捕获、
交换和再利用知识的能力。
网络化制造工艺知识表达的需求
在网络化制造环境下,网络化工艺知识的查找和重用驱动对工艺知识表达的需求。
当前,各种工艺信息系统对产品知识、工艺、制造资源的表达仍然停留在与数据相关
的问题上面,它们墓于关系数据库来管理产品数据,主要是为了存储信息,不支持复杂的
检索、推理、获取、重用,适合于描述规范化的产品信息,而对于非规范化的网络化制造
工艺知识缺少支持其次,由于语义模型过于简单,缺乏支持描述包含异构的、复杂语义
信息的产品功能、工艺、制造资源等方面的信息。造成了对产品工艺制造资源等可重复利
用率不高,从而致使蕴含的设计知识和信息没有被充分利用,特别在网络化制造中需要花
费大量的时间查找数据、检查设计的一致性和相关信息。
在网络化制造的环境下,必须根据动态网络化资源和工艺人员知识来决定合理的工艺
分工方案。所以本文在节中给出网络协同工艺元、面向网络化制造的零件工
艺规划、面向网络化制造与资源相联系的零件工艺规划、网络化制造最终
工艺规划的定义,使网络化制造中产品层、工艺层和制造资源层紧密结合。
由于网络化制造中的产品结构和功能的复合化,与产品、工艺、制造资源有关的知识
存在着复杂的语义内涵和异质多样的约束关系,因此知识表达模型必须能够显性定义这些
语义内涵和各种关系,为知识的共享、传递和再利用提供基础,便于实现产品开发过程中
各种知识资源的集成和管理。因此,本文在第三章介绍了基于知识本体的产品工艺制造资
源一一模型。
网络化制造工艺知识查找获取的需求
产品开发过程中对知识查找和获取的需求,驱动着对产品知识表达方法和存储手段的
相关研究。
在产品网络化制造工艺设计过程中,包含大量的工艺设计决策和推理过程,由于缺乏
支持网络化制造工艺知识的语义模型。查询相关产品零件、工艺、制造资源的条件组合较
简单,不能接受工艺系统未设定关键词的模式,不能进行复杂的模糊查询,同义概念、上
下位概念检索,查询结果不尽人意。故难以实现复杂概念层次和数据结构情况下的精确查
询以及复杂的推理功能。为了解决在资源信息检索中语义方面表达不足,本文在第三章通
过产品零件的本体模型,本体的零件信息表达框架,提出了一种墓于一一的制造任务和2基于知识的网络化制造工艺设计平台构建
制造资源的匹配框架。建立了基于本体的复杂零件加工特征、加工工艺、设备资源一一
模型。可以满足网络化制造中对广义制造资源整合提出的需求。
网络化制造工艺知识重用的需求
目前的各种设计虽都强调在设计中重复利用已有的设计成果,在网络化制造工艺知识
对现代产品、工艺、资源等设计数据、信息提出了重用的需求。
对网络化制造工艺知识的重用包括两方面。一方面,如何对已有的企业内、企业间的
与产品、工艺、资源相关的历史知识如何通过挖掘得以重用使用另一方面,从知识处理
的角度如何将新的网络化制造工艺知识工艺设计的过程、数据、信息和经验通过知识
的表达,使得获取、共享和再利用检索和存取更为方便。
机床装备网络化制造工艺系统的需求
网络化制造环境对工艺设计系统有以下需求”
建立统一的工艺知识表达模型,便于维护,并能适用于异地、异构的企业间网络
传输环境。
强调工艺知识的可重构性,不同企业可根据自身特定需求进行定制,实现网络化
制造的工艺系统的快速重构和个性化应用。
建立工艺知识学习、演化机制,根据以往工艺知识的应用情况,挖掘重用为新的
规律性工艺知识。
建立面向各企业的网络化制造工艺知识管理平台,建立工艺共享库。便于不同企
业对工艺资源知识的相互发现共享应用,提高企业间的协同、协作能力。
而机床装备制造行业中,在近几届展上,网络化制造已开始成为一个聚焦点,
而数控机床正是网络化制造中的重要一环。一些国外数控机床厂商,如大喂、、
西门子等也展出了面向网络化制造的数控机床,这些网络化的产品主要的特点是具备与
以太网连接的能力可与上层的管理系统如相连可保证随时监测现场情况和现场
数据,以实现计划和调度的随时优化可通过网络获得更多的信息具备远程诊断和维护
能力。
由于机床本体等零件的结构大、精度要求高,需要专用的机床设备加工,所以生产制
造机床的制造企业也提出了网络化制造的要求。同时,拥有较多数量数控机床的企业也提
出了将数控机床联网的要求,以解决大容量数控加工程序传输的问题。由此可见,管理层
面、设计工艺层面、加工设备层面的集成已为广大企业所重视,并结合各厂的情况提出了浙江大学博士学位论文
需求。
而在网络化制造中,为保证制造加工的设计要求,需要对制造的工艺加以统一要求,
对网络化制造工艺需求,基于知识的网络化工艺规划应具有如下功能
工艺知识的系统化、规范化
面向对象的工艺信息建模
产品工艺分工的网络化制订
基于知识的工艺路线规划
基于知识的综合智能化工艺设计技术与实现手段
多工艺方案的生成
动态制造资源约束下的工艺优选与优化
生成数控代码
工艺数据集成管理的唯一数据源
工艺信息的统计汇总
用语言实现制造信息集成
基于的工艺信息发布。
网络化制造工艺特征
工艺是利用生产工具对各种原材料、半成品进行加工或处理如测量、切削、热处理
等,使之成为产品的方法和过程。也可以更加具体地将工艺定义为利用劳动工具改变
劳动对象的形状、尺寸、成分、性质、位置或表面状况,使其变成预期产品的一种方法或
劳动过程。
对工艺有狭义和广义的两种理解。狭义的理解是把工艺等同于加工方法广义的理解
则把工艺理解为工艺技术,或者泛指制造技术。本文中将采用广义的工艺定义,将讨论与
制造过程相关的产品、制造过程、制造资源及制造工作流程等内容。
面向网络化制造的工艺设计
网络化制造工艺知识
根据前面的工艺数据,大致分为手册数据、资源知识、制造对象知识、制造工艺知识、
工艺决策知识五类,如图一所示2基于知识的网络化制造工艺设计平台构建
一图一工艺数据分类
网络化制造工艺知识特点
作为工程数据的网络化制造工艺数据,网络化制造工艺知识具有以下特点“`
广泛性
广义的工艺知识既包括企业内部的工艺知识,包括结构设计、工艺方法、参数设定、
优化仿真、综合评价、保障维修等又包括供应商、客户等方面的外部工艺知识。工艺知
识涵盖产品全生命周期过程。
隐含性
部分工艺知识是工艺人员头脑中的经验、技艺、窍门的隐性知识,很难用形式化的方
式进行表达,需利用知识挖掘工具进行知识的挖掘和发现,以便为工程人员所用。
多样性
工艺数据除了包括了传统数据类型,如字符型、整型、浮点型,还包括图形、工艺过
程数据、非结构化数据等等。所以,工艺数据的形式化表达格式不能简单的表示为三元组
实体、属性、属性值及其关联集,应采用更为复杂的形式化方式,以适用于不同类型
数据表达模型的建立。
复杂性
工艺知识是与具体制造企业的制造资源密切相关的。并且工艺知识是多领域、多学科
知识的交叉,这是工艺知识区别于其它知识的一个显著特征。如机械、材料、力学、计算
机、图形处理领域的交叉,机加工、热处理之间的交叉。在工艺知识的处理、应用过程中,
应注意各学科、领域知识之间的相互关联性。另外,复杂的数据类型和动态的数据处理模
式,决定了数据结构的复杂性,全局工艺数据需采用复杂的树状、网状和图状的数据结构。
动态性
由于工艺知识并不是一成不变的,随着技术的进步,企业的发展,工艺知识也处在不
断的变化当中,以前的典型工艺,因为引入新工艺,可能变得无效。以前的工艺参数标准
因为新机床的精度提高也有所改变。动态工艺数据是在工艺设计、重用过程中,由于对问浙江大学博士学位论文
题不断求解、更新、迭代产生的中间数据或结果。动态数据处理模式的建立可以很好的支
持复杂的工艺设计过程中的数据处理,并且根据不同数据类型选择相应的动态数据处理模
式。
工艺知识的不确定性
工艺知识有很强的个体性差异,同样的零件,不同的企业、不同的工艺人员可能采取
不同的加工方法。
基于分布式数据库的网络化制造工艺知识共享环境
共享知识是知识共享的前提和保证,在网络化制造工艺设计中,大量的工艺知识需要
在企业内部设计部门、生产部门、设备部门、劳资部门、财务部门等各部门乃至网络化制
造企业之间共享,工艺知识共享是进行工艺知识管理、重用的基础。而如何在网络化尤其
是分布式数据库环境下是实现网络化制造的主要研究发展方向。表现在以下几个方面
数据的一致性
中所描述的网络化制造工艺数据的特点,如何根据制造企业的数据特点。保证
产品数据的表达和知识存储的统一性、一致性。本论文在第三章描述本体表达产品一工艺
制造资源的一一模型。
工艺知识的获取
基于分布式数据库的广义的工艺知识,利用重组、简洁方便的,降低了对系统
平台的需求,便于网络传输、各系统调用的相关工艺知识获取的安全性,完成网络化制造
工艺任务和制造资源的匹配,实现对网络化工艺的重用【`“一'。
系统的集成性
网络化的工艺知识仅仅是网络化协同制造的一部分内容,企业内、企业间的信息化系
统对集成提出了更高的要求,如各系统如、、等管理系统都需要提取实
时的、动态的、有效的工艺数据,“,。。
工艺设计流程重组
网络化制造工艺的设计包括工艺设计流程的设计、变更。网络化的工艺知识的共享便
于获取网络化制造的工艺设计工作流程,确定新的设计流程、对流程进行变更等“,。。
本论文在第五章讨论网络化制造的工艺设计工作流程重组。
基于知识的网络化工艺信息处理
网络化制造配置过程面向的制造任务对象为复杂零件的制造加工阶段配置的资源对2基于知识的网络化制造工艺设计平台构建
象为网络环境中的制造单元最终的目标是形成基于复杂零件工艺流程的、由多个物理制
造单元包括网络化制造资源组成的、可支撑网络化协同制造的加工路线。
对于机床设备制造企业,由于企业的大部分机械零部件结构相似,其制造工艺为定型
的可以形成原型工艺库,所以其网络化制造工艺的规划的重点是在其成熟的工艺前提
下配置网络化制造资源。图一为网络化制造工艺流程图。
定定型工艺艺艺工艺处理理理工艺审核核
非非非非非非非非非密密密数数一一机加工艺艺艺化处处处据据据据据据据据据据
理理理理理理理理理理理标标标可网络化制制一一装配工艺艺艺艺艺艺准准准造工艺艺
化化化化化化化化化化化化化化
工工艺模板板板标准工艺艺艺网络化制造造
定定制工具具具模板板板工艺艺
数数据提取取取数据打包包
网网络化工艺设计计
制制造任务务务务务务务务务务最终外外
协协工艺
网络化制造数据平台
一一厂口二耳一阮…一口二二一网
目目目一叫数据接口络」数据接口日一络一一,
网网'一气一一一化,一二—口口化一
络络`一厂万万平蠢二厂刁·制瓜而篇万刃制,
化化一一调整…造〔摘落卜璐一一一制制—企二二下下一认认一个一
造造一,,、,业。下庄产以仁业一一一
企企匕二二二匕一一一`口
业业'一`一
加加加加工生产产产产
图一网络化制造工艺流程图
为了方便说明,我们给出网络协同工艺元、面向网络化制造的零件工艺规划
、面向网络化制造与资源相联系的零件工艺规划、网络化制造最终工艺规
划的定义。
定义网络协同工艺元几而,。是用
一个网络化制造资源对一个或同时对多个工件所连续完成的工序,它是网络化制造工
艺过程的基本单元,又是网络化生产计划和价格核算的基本单元。在图一中某一个独立
的工序或在之间的多个工序都可以定义为一个。浙江大学博士学位论文
定义面向网络化制造的零件工艺规划,
。是完成一个网络化制造零件的所有可能的工艺过程的集合。它包括完成网络
化制造零件的全部工序,以及每道工序包括的工步。
和传统工艺过程不同,它的工序、工步均还未和实际车间、工段、加工设备和工
装相联系,它的设计以工序、制造资源集中原则,以最小的成本包括运输、设备加工时
间最大发挥网络化制造资源。
定义面向网络化制造与资源相联系的零件工艺规划
,。针对本企业不具备的制造工艺能力,通过网络化制造服务注
册中心发现能满足零件制造需要的制造需求,将制造任务和制造资源进行匹配后,当成功
时,可以返回一个或多个满足需求的制造服务。这样,零件工艺规划包括
节点和服务,的有向图,它是在上将网络化
制造服务具体化的工艺规划。
定义网络化制造最终工艺规划,
。在网络化制造中,确定了后,在网络制造服务中心进行了匹配服务后,将匹
配后的资源进行优化后,最终确定的某个复杂零件的工艺规划。
网络化制造工艺设计平台框架
系统目标
网络化制造工艺设计平台通过对产品体系中各个协同企业提供注册、服务的。是各企
业可以在平台上完成制造资源共享、产品信息的集成化的网络平台。
作为网络化制造的服务平台,应达到以下目标【
适用性
产品的网络化制造过程涉及的协同单位是动态的,平台应该具有适用的软、硬件架构,
使各协同制造企业能方便加入使用该平台。人机界面操作简单,减低使用该平台的操作的
成本、管理、技术支持难度。
系统性
使用平台的用户为多个企业,所以,该平台应考虑到各种用户的需求,规划网络化制
造工艺平台的功能结构体系。
扩展性
网络化制造工艺平台的扩展性包括软件和硬件的可扩展性。软件包括企业内部的各个2基于知识的网络化制造工艺设计平台构建
其他信息管理系统的扩展、集成和系统本身功能的改善的扩展硬件的可扩展性包括网络
的拓扑结构应具有可扩展性,用的产品要遵循通用的工业标准,以便不同厂家的硬件设备
能方便接入。
安全性
安全性包括信息本身的安全性和信息传输的安全性,由于平台中包括主生产企业和各
协同企业的有关涉及知识产权的信息,要求平台针对信息共享和安全的矛盾,能考虑出入
口信息数据进行控制,能监控平台的运行状态分析。
兼容性
由于各企业软件、硬件的异构性,为方便实现企业内部的信息和本身其他系统的交换、
集成和共享,需要网络化制造工艺平台有良好的兼容性。
网络化制造工艺模型框架
随着网络及信息技术不断成熟,利用网络优势形成企业联盟,实现网络化制造,成为
制造企业发展的必然趋势。以往研究者对网络化制造资源配置的研究主要包括对概念、过
程、工艺协作等模型“卜”“和灰色关联度法,'、法「,”、遗传算法”“、蚁群算法”
等算法`”'的研究。本文在网络化制造框架的基础上,构建网络化制造本体的制造任务
和制造资源服务模型,进行任务与资源语义匹配,并运用蚂蚁算法实现网络制造资源优化
配置。该方法很好地适应网络化制造资源的动态、异构等特性。
为了实现网络化制造,需要充分利用在物理和逻辑上具有快速响应能力的制造自动化
技术及系统,比如自动制造、可重组制造、柔性制造、快速成形、单元制造以及虚拟制造
等',而制造系统的动态组合和柔性等能力将最终决定能否成功产品定制,如何将制造
任务和网络化制造资源匹配是满足网络化制造要求的柔性和快速响应能力关键。其目标的
实现以低成本、高质量和高效率为约束条件。网络化制造中的外协任务一资源模型框架如
图一所示。浙江大学博士学位论文
客户主企业外协制造企业
产产产产产产产产产产产产产产产产产产产产
口口口口产品配置设计计计制造造造造造造口口口'''''''''制制制制制构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构构一造造造制制
型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型任任任造造
树树树树·产品配置设计计计制造造造制造任务发发发务务务资资
布布布布布布布布布布源源
定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定
义义义义义义义义义义义义义义义义义义义义义义义义义义义义义义义
产产产产品配置设计计计制造造造制造任务发发发发发发发发布布布布布布布布布布布布布衣衣衣衣
图一网络化制造下任务一资源模型框架
平台结构和功能模块
基于知识的网络化工艺系统框架如图一所示,工艺知识的框架如图一所示。该系
统包括工艺知识管理、网络化协同工艺路线规划、基于知识的综合智能化工艺设计和产品
工艺数据管理。
速夔夔醉德夔澳夔
基于知识的网络化制造工艺设计平台
硷硷房泵却爷爷爷爷爷爷爷爷爷爷爷爷爷爷爷爷爷爷爷爷爷爷过过过程变更更更任任任务分析析析工艺规划划划资源匹配配配
制制造任务信信信网络化制造造造网络化制造造造网络化制造造
息息管理理理资源管理理理工艺管理理理过程管理理
可可拓理论论论知识推理理理本体建模模模数据挖掘掘
工工艺知识库
图一基于知识的网络化制造工艺框架
其中,底部数据库层包括产品信息库、企业资源库、工艺数据库和工艺知识库,采用2基于知识的网络化制造工艺设计平台构建
可拓理论对制造任务信息管理表达通过知识推理对网络化制造资源进行匹配优化通过
本体建模对网络化工艺建模表达通过数据知识挖掘对网络化工艺过程重用,完成制造任
务分析到工艺规划和网络化制造资源匹配,并实现网络化制造工艺过程变更重组。
网络化制造的工艺知识包括产品知识产品,技术要求,产品零件特征等工
艺知识工艺实例知识,工艺术语管理,工艺决策知识,工艺辅助知识等工艺知识维
护检验警告冗余检验一矛盾检验一句法结构检验网络制造资源知识机床设备,刀具,
量具,夹具等一一匹配产品工艺与制造资源优化工艺过程数据工艺审批流程,
审批任务模型系统管理。如图一所示。
图一工艺知识框架
工艺过程数据包括工艺准备过程中的过程模型例如审批流程、任务模型等。
工艺实例知识包括标准工艺、典型工艺等,是正确的成熟的工艺规程。
工艺辅助知识主要用来支持工艺设计过程中的各种辅助提示,为工艺人员实时提供快
速、实用的信息服务,把决策性的工作留给工艺人员,工艺辅助知识包括手册数据和从工
艺数据中通过自动化方式获取的工艺字典、常用工艺元、常用工艺等。
制造资源是制造资源的一个重要组成部分,包括材料、机床设备、工艺装备刀具、
量具、夹具、辅具等、车间、库存数据、基础标准、人力资源等等一切被工艺系统使用
的资源。浙江大学博士学位论文
本章小结
本章作为网络化制造生产环境下的工艺可重用设计的基础,主要内容有
研究了网络化制造工艺对知识设计的需求基础理论,在分析知识的分类和特征的
基础上,分析了网络化制造工艺特性和内容。
在分析数据、信息和知识的概念分类和特征基础上,研究网络化制造对工艺知识
的表达需求、查找需求、重用需求和系统需求。
给出网络协同工艺元、面向网络化制造的零件工艺规划、面向网
络化制造与资源相联系的零件工艺规划、网络化制造最终工艺规划的
定义,提出了网络化制造的工艺设计平台框架。3基于知识本体的产品工艺制造资源一一信息建模
基于知识本体的产品工艺制造资源一一信息建模
摘要在网络化制造环境下,为了盟主企业更好管理复杂零件、工艺、设备资源信息,实现
制造任务和制造资源合理匹配,本章在综述本体论的基础上,构建了一一模型的产品零件、
工艺设计信息、制造资源的本体模型,并实现构建了网络化制造的一一的产品一工艺的形式
化表达,通过以龙门铣床产品为例表达了典型零件分类和龙门铣床的制造中的典型工艺及可
拓工艺信息描述。
引言
在现代制造过程中,企业会通过与其他企业合作的方式来承接超出自身生产能力的生
产任务。而此时的核心问题是如何根据制造任务的特点合理优化地配置网络上的制造资
源。利用现代网络和信息技术,将不能按时完成或缺乏制造能力的生产任务发放到协同企
业,并对生产制造过程进行跟踪、监控,保证制造任务按时、按质、按量完成。
对网络化制造环境下,对企业的制造能力进行评价的前提是建立制造能力模型。目前,
关于网络化制造能力建模领域的相关研究有房亚东日“'等考虑到网络化制造对制造资源
的特殊要求,从生命周期、应用视图和聚合粒度个方面对制造资源进行多维度分析。李
双跃提出了面向的工艺制造资源模型,从制造资源材料、工艺参数、工艺装备、
工艺知识以及机床四个方面对制造资源进行描述,并运用面向对象的思想对制造资源进行
建模,同时探讨了工艺制造资源模型向数据表的转换。赵小惠等从概要信息、制造能
力信息、市场评价信息和辅助信息等四个方面进行分析,建立对网络化制造资源信息模型,
并建立制造资源集成宏观数学模型。马鹏举提出了基于面向对象方法和标准的
动态联盟制造资源信息模型,制造信息包括概括信息、设备信息、产品信息、工艺信息
姚倡锋利用面向对象的方法对物理制造单元从基本信息、制造能力信息、物理构成、
状态信息和工装信息等五方面进行建模研究,对物理制造单元的制造能力信息分别从逻辑
制造单元及物理制造单元可加工零件类别进行建模盛步云提出了服务域的概念,并
将服务域引入到类图中对制造网格资源进行分析和建模刘勇提出了实施基于
的远程制造资源建模的基本框架,着重分析了远程制造场所布局的基本方法
【'提出了加工工艺能力包集的概念,并通过参数化特征关系图,直观的
体现了制造单元的加工能力。【'提出了基于特征的模型信息与基于知识的
工艺信息集成框架,实现了对产品和加工能力的建模和管理。
本章首先对网络化制造企业的制造能力,即产品的加工特征、加工工艺
、设备资源进行研究,建立网络化制造产品工艺制造资源的一一浙江大学博士学位论文
模型,为网络化制造任务加工需求与制造资源能力的匹配和映射以及知识的合理应用提供
依据。
产品零件信息本体模型
本体论概述
本体基本概念
本体最早是一个哲学的概念,人工智能等领域将本体概念借用过来,对客观世界进行
概念化和结构化的明确表示和描述。以下文献从不同的领域和研究方向,给出了本体的定
义。
年等人在人工智能领域最早给出本体的定义,“本体定义了主题领域
词汇的基本术语和关系,以及定义词汇外延的规则”。强调本体中术语的重要性,
将本体定义为“按继承关系组织的作为知识库骨架的一系统术语,用以描述某个领域',。
抓认为“本体是一种能对概念模型进行明确的、部分描述的逻辑理论”,将本体划分
为顶层本体、领域本体、任务本体和应用本体`。定义“本体是以明确和详尽的
词汇表描述实体、概念、特性和相关功能的理论”。年,指出“本体是概念化
的一个显式的规范说明','。认为“本体是对概念化的某一部
分的明确的表达或描述”“】。定义“本体是一个特定领域中重要概念的共享的形式化
的描述”,并分析本体的概念应从以下四个主要方面进行理解
概念化对客观世界进行抽象,提取相关概念,表示的含义具
有环境无关性
形式化精确的数学描述,使得计算机可以读取本体信息
明确概念及概念之间的联系和约束都被精确定义
共享盯本体体现的是相关领域中对知识的共同理解和公认的概念集,所
针对的是团体共识。
从以上不同研究者的定义,可以看出他们对本体的认识基本是统一的,即本体提供领
域内部主体间明确定义的共识,这种共识为机器服务,从而形成不同主体之间进行交流的
语义基础。我们之所以在软件工程、自然语言处理、信息检索系统、知识工程、知识管理
和智能信息集成和信息交换等领域研究和发展本体,是因为本体有以下突出的特点
本体与数据库具有功能上的相似性。但是与数据库相比本体具有在语法和语义
上可以表达更丰富知识的定义语言,它提供了一个严谨丰富的理论体系。3基于知识本体的产品工艺制造资源一一信息建模
本体通过在异构系统中进行翻译和映射,实现在建模方法、语言、应用等层次
的互操作。
对于知识管理系统,本体可以较为精确的描述知识的概念和概念相互之间的关
系。从而在本体的支撑下,大大提高知识搜索、知识共享和重用的效率。
可以以本体为基础进行知识库的构建。简单事实及抽象概念的描述可通过事物
或概念各组成部分间的静态关系来表达现实世界中浩如烟海的知识和常识。
本体适合表示抽象的描述。例如企业模型的建立,是人们对企业实体及企业内
部某种关系的抽象描述,在这个过程中,本体可以对企业特定领域的概念、结构和关系进
行描述,更加准确便捷的进行知识表达,更好的进行企业决策。
到目前为止,本体论在学术界还没有统一的定义和固定的应用领域。给出的定
义得到了许多同行的认可,即本体论用于描述事物的本质,本体论是对概念化的精确描述。
综上所述,本体是一个领域内公认的概念实体的有限集合,领域内公认的语义信息通
过概念实体之间的关联关系来表达。
本体建模元语
等人用分类法组织分析已有本体,归纳出本体的个基本构成元素,即类、关
系、函数、公理和实例,即一个完整的本体应该具有个部分
类或概念从语义上讲,它表示的是对象的集合,包括概念
的名称,概念间的层次关系,通过自然语言对概念的描述。包括任何事务,如工作描述、
功能、行为、策略和推理过程。通常具有一定的分类层次关系,其定义一般采用框架
结构。
关系类或概念间的相互关联。定义为维笛卡儿积子集的形式
…。,语义上有一、一、一、一种基本关系,
在实际建模过程中,可以根据领域的具体情况再增加相应的关系。
函数是一类特殊的关系。可形式化定义为,…。一,。。,
即该关系的前一个元素可以唯一决定第个元素。
公理本体中对属性、关系和函数的约束就是公理,代表永真断言。
实例从语义上讲实例表示的就是对象,表示属于某个概念的具体实
体。
种基本关系如表一所示。浙江大学博士学位论文
表一基本的关系的种类
关关系名名关系描述述
一表达概念之间部分与整体的关系。。
一是典型的概念之间的二元关系,表达概念之间的继承关系,它形成了概念之间的逻逻
辑辑辑层次分类结构,类似于面向对象中的父类与子类之间的关系。。
皿一是典型的概念与个体之间的二元关系,表达概念的实例与概念之间的关系,如如
一,,就表示“,,是`。,,类的一个实例。。
一是典型的概念与个体之间的二元关系,表达概念的实例与概念之间的关系,如如
一,,就表示“,,是`。,·类的一个实例。。
实际应用系统建模中,不是一定完全按照上述类本体的基本构成元素以及种基本
关系来创建本体,可以根据领域的具体应用情况再增加相应的关系。
本体描述语言
典型的本体描述语言有、、和,按表达能力由弱到强的
顺序给上述语言排序是劝、、、认。年月日,
万维网联盟发布了推荐标准和推荐标准。和都是语义体系结
构中关于本体描述语言的规格说明在语法的基础上,规定了元数据的存储结
构和相关的技术标准语言也是一种符合标准的语言,意在提供一种语言,
能够用于描述文档和应用中固有的类和类之间的关系`。下面仅对表达能力最强
的进行分析。
矶是的缩写,通过定义类和类的属性来形式化一个领
域,声明和定义对象和对象的属性,以及在形式化语义允许的程度上对类和个体进
行推理。在文件的解释和语义表示能力上,的能力比、、等更好,
并且机器更易理解。
语言提供三种表达能力依次增强的子语言、和,
来分别满足不同组织团体的语言实现者和使用者。主要的分类依据就是它们的表达能力。
零件特征的分类
零件特征分类是为了计算机能够理解零件信息,对零件信息进行有效组织和分类描
述。特征与具体应用和产品类别密切相关,根据不同的应用,特征的含义和表达形式不同3基于知识本体的产品工艺制造资源一一信息建模
进行分类。一般都是从某些特定的应用角度对特征进行分类,进行通用的分类是非常困难
的。
按照特征的构造方法及抽象层次,`和`把特征分为通道特征、下陷
特征、伸出特征、过渡特征、域特征和变形特征六类。该分类方法已被作为
形状特征信息模型的组成部分”。
和`将特征分为静态特征和动态特征。静态特征进一步分为基本
类、辅加类、交类、整体形态类、宏类等五大类,动态特征是传递运动或能量的产品实体。
本文参照邵新宇`将特征分类方法,并根据集成环境对特征描述信息的
需求,将特征分为基本特征、形状特征、精度特征、材料特征、工艺特征、制造特征等六
类。其中,形状特征分类如图一所示,精度特征分类如图一所示。
圆圆圆圆圆圆圆圆柱体体
回回转体体体体体体体
圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆圆锥体体基基本形体类类类球体体体体体体体
立立方体体
矩矩形凹陷陷
环环形凹陷陷
……主特征征
圆圆柱凸起起
矩矩形凸起起
矩矩矩矩矩矩矩形台阶阶台台阶类类类类类类类类
斜斜台阶阶
倒倒角角
通通孔孔
辅辅特征征征孔类类类类类类类类盲盲盲盲盲盲孔孔
台台阶孑
型槽槽
槽槽类类类型槽槽
退退刀槽槽
螺螺螺螺螺螺纹纹其其他他他他他他他他
滚滚花花
形征特状
图一零件形状特征分类浙江大学博士学位论文
图一精度特征分类
产品零件信息本体模型
从设计的角度,零件特征表达了零件具备的功能特性从制造的角度,零件特征则表
达了一定的制造特性。基于特征的零件信息模型,已成为集成系统的核
心。由于制造任务结构、材料复杂程度不同,其加工难易程度也各异,为了更好的利用外
部资源,解决盟主企业批生产能力不足的问题,将网络化制造产品制造任务划分部件级、
组件级、零件级和工序级。无论何种级别的任务,其在制造领域的模型都归结于零件的特
征。特征作为零件信息的载体,表达了一定的制造特性。将特征作为零件信息模型中的基
本单元,并把零件描述为有机组合,使零件特征成为网络化制造中加工方法、加工设备的
“纽带,,。
复杂零件本体模型如图一所示。
零零件信息模型型
零零件基本属性性性零件特征征
零零件图号号号号号号号号号号号基本特征征零零零零零零零零件类别别别别别别别别
形形形形形形形形状特征征零零件名称称称称称称称称
精精精精精精精精度特征征设设计日期期期期期期期期
材材材材材材材材料特征征设设计人员员员员员员员员
工工艺特征征
制制造特征征
图一复杂零件本体模型
本文构建基于图一所示零件信息本体表达框架,该框架有个建模层次,
的上一层是下一层的模型,本层次的描述在它的上一层模型中。如图一所示。
每个层次3基于知识本体的产品工艺制造资源一一信息建模
机械领域通用元本体
零件信息本体
零件信息抽象实例
诬剪〕还豆三三
诬亚诬函诬
图一基于本体的零件信息表达框架
网络化工艺设计信息本体建模
工艺设计及管理领域本体论应用研究
工艺信息在制造系统的信息集成和知识共享中起着桥梁和纽带作用,为的生产
调度、即的资源分配提供依据。本体论的应用在元数据层上保证了这些系统间的信息集
成和知识共享。
基于本体的工艺设计及管理信息模型的构建是在明确本体领域与范围的基础上,列举
制造工艺知识领域中重要的术语和概念并且按照一定的逻辑规则将这些概念分组,建立本
体框架,定义类、属性、关系和实例等,最后用语言对所建领域本体进行形式化描
述并进行本体的检验评价。
不同工程领域具有不同的需求,所以没有一个统一的本体构建模式。本文针对工艺设
计及管理领域,结合本体的定义、领域本体构建的特点和需求,将本体的构建方法归纳为
以下四点`。
了解工艺设计及管理过程特点,明确工艺设计和管理本体的应用需求。工艺设
计及管理知识包括工艺设计过程中的概念、术语、资源、典型工艺、推理规则等,其主要
表现为一系列的定义集合,而这些概念的使用在工艺设计与管理过程中呈现一定的规律
`胜。
定义领域内容,搜集和描述工艺设计及管理中所使用的所有术语、术语或概念
之间的关系,选择合适的本体描述语言或建模工具对本体进行表达。
对本体模型的评价,评价的标准包括本体的清晰性、一致性、完整性和可扩展
`性。
完善所构建的本体模型。在所建的本体模型基础上建立工艺知识库,并对知识浙江大学博士学位论文
库的应用进行验证,从而验证本体模型的应用可行性。
本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本本
体体体体体体体体体体体体工艺设计及管理领域域域域域域域
分分分分…工艺设计”识……工艺管理”识……工艺数据…据一析析析析析析析析析析析析析析析析析析析析析析析析析析析
借弓本体定义
列列举领域中中中概念分组,建建建定义类、属属属用语言对对
重重要的术语语语立本体框架架架性、关系以以以本体作形式式
和和概念念念念念及实例等等等化描述述
本体检验
纂…几一暨鲤二丝止擅二巫纽三
应用集成,重用,系统构建
图一工艺信息本体构建过程
支持知识发现的零件工艺信息模型'
工艺信息是产品设计和产品制造的桥梁,复杂零件的网络化制造是以工艺为核心,以
工艺的聚类实现产品和制造资源的双向聚类,从而为制造任务选择合适的制造单元提供一
种更为严格的方法。因此,工艺领域本体模型是一一模型中的核心部分。本文结合网络
化制造特点和需求建立了工艺本体,主要包括两部分,零件特征对应的加工方法与工艺路
线。
图一为复杂零件加工工艺本体模型工艺。模型表示的内容反映了对工艺设计过程的
要求,指出了产品生产的工艺路线、加工方法、操作过程。机加工零件的工艺规程一般分
为若干层次,如加工路线、工序、工步等。其中工艺路线包括零件的生产路径及零件加工
的工序序列,工序层包括完成一个工序的操作序列,而工步层则包括完成操作的动作及完
成该动作所需要的参数信息。
工艺路线一,,……,,其中,工序包括定额
工时,加工余量,切削用量,装夹用量属性。
工艺路线制造零件所有工序的有序集合3基于知识本体的产品工艺制造资源一一信息建模
工序分机加工工序、辅助工序及特殊工序等。机加工工序是指在同一机床上进行连
续加工的集合
装夹在同一机床上,零件一次装夹连续加工的集合
工步包括辅助工步和机加工工步,机加工工步是指同次装夹中同一刀具连续加工同
类特征的集合。
图一加工工艺本体模型
系统的工艺信息交换
”系统的工艺信息交换基于对零件特征的识别与描述。零件特征的识别主要
有自动特征识别和交互式特征定义。自动特征识别是与预定义的特征模型相比较,从零件
实体模型中自动抽取出具有特定工程意义的特征信息,进而用于工艺决策。交互式特征定
义是在一个预定义的几何模型的基础上,将与加工有重要关系的信息作为属性添加到几何
模型上。
特征识别系统的任务主要有以下几个方面
按照与预定义模型的拓扑几何一致性原理搜寻数据结构
从数据结构中分离和抽取已被识别的特征
求得特征参数例如孔径或槽深
完善几何特征模型
把简单的基本特征组合成复合的特征。浙江大学博士学位论文
特征信息模型是”信息集成的基础。在集成系统中,
分系统建立几何特征信息模型分系统读取模型中的特征信息和制造资源库
的刀具、夹具、机床信息,利用专家系统进行工艺决策,决策的结果输出到一个工艺指令
文件中。工艺指令文件的内容包括定位夹紧方法、加工路线、加工所需的机床、刀具和夹
具的参数等系统所需的信息。系统集成模型如图一所示。
刀位文件
系统统统系统统系统统统统统统统统统统统统统统统统
工工工工工工工工工艺技术规范范范工艺指令令制制制制制制制制制制造资源库库库库库库几几何特征模型型型型型型型型型型型型型型型型型型
图一系统集成模型
由于工艺决策的复杂性,有些决策知识难以描述,或者人工决策更加直接、方便,就
可以采取人工交互干预的方式进行工艺决策。此时,通过系统提示用户输入或选择相应信
息,使决策更加快速有效。
网络化制造资源本体建模
网络化制造任务建模`'
网络制造任务是以零件的制造特征为基础,在工艺知识和各种约束规则的支持下,通
过多层次分解形成的任务集合。制造任务主要从任务基本信息,零件基本信息,子任务及
其关系信息四个方面进行描述,本文以制造特征分类为前提,以制造特征为基本单元,建
立了网络化制造任务详细描述模型如图一所示。
制造任务可形式化为,,',凡,
其中,表示任务的总体信息,为零件基本信息,表示一,
,…,为经过分解的子任务,侧为子任务之间的关系集,包括分解关系、时序关
系和约束关系。3基于知识本体的产品工艺制造资源一一信息建模
配置信息制造任务信息产品工艺信息
零零零零零零零零零件类型型任任务记记记记记记记记记记任任任任任任任任任务关系系系系系系系系
任任务发起者者者制造任务务务零件基本信息息息零件尺寸寸
任任务主题题题零件重量量
子子任务子任务务务子任务零零零零零零零零零零零零零零零零零零零件数量量
基基本信息息息子任务记记记加工信息息息息息息息息
管管管管管管管管管管管管管管管管管管管管管理特征征
零零件尺寸寸寸一零件类别别别零件特征征
零零零零零零零零零件重量量零零件数量量量量量量量量量量量
零零零零零零零零零件数量量量精度特征征轮轮廓尺寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸
子子任务期限限
制造任务模型
图一网络制造任务描述模型
网络化制造资源建模
网络化制造资源特点
网络化制造模式下的制造资源具有以下特点`
多模式
网络化制造中的各企业的制造资源数据是多模式的。包括关系数据库中的结构化数
据,以及文档、图形等半结构化和非结构化的数据。
分布性
制造资源数据具有分布性,功能各异,且在地理上分布在不同国家的不同企业和组织
中,并不限于某个国家的范围内。而不同类型的制造资源数据,往往都有相应的数据维护
系统,如工装管理系统、刀具管理系统等。
动态性和多样性
制造资源不是一成不变的,是随时间的变化而动态变化的。并且制造资源提供给用户
使用的能力也是随时间变化而动态变化的。一些原来可用的制造资源随着时间的变化可能
变为不能再可使用,而一些原来没有的制造资源可能加入变为可用的资源。同时,制造资
源具有多样性。表现在隶属于不同的企业和组织,并且服务于不同的企业的不同阶段。另
外网络化制造资源系统由于数据库系统类型、结构、设计模式和开发工具的不同也具有多
样性。浙江大学博士学位论文
抽象性和相似性
在网络化制造中,所有制造资源可被抽象成为用户可以“电源接线板”,其它的东西对
用户是透明的。制造网络的资源是由资源节点组成的,具有全局和局部之分。全局资源是
由各个局部资源组织而成,与局部资源在一些行为上有其相似性。
总之,制造资源数据具有多种存在模式,并且分布式存储,具有动态性和复杂多样的
数据结构,企业间动态联盟的形成,使得这些特点更加明显。
网络化制造资源分类
按制造资源使用范围分类
从资源提供者的角度,按照资源的属性、用户需求、使用方式以及在制造活动中的作
用,可以将制造资源划分为人力资源,、制造设备资源
,、技术资源,、物料资源
,、应用系统资源即,、服务资源
,、用户信息资源几,、计算资源娜
,、其他相关资源出,大类',资源分类层次的物理模型如图
一所示。3基于知识本体的产品工艺制造资源一一信息建模
管管理专家家
技技技技技技技技技技技术专家家
人人力资源操操操操操操操操操操操操操操操操操操操操操操操操操操操操操作专家家
机机机机床数控车床床床床床床床床床床营营营营营营营营营营营营营营营销专家家
制制造工作站鱿普通钻床床床床床床床床床床
服务专家家普普普普通铣床床床床床床床床床床设设备资源源源源源源源源源源源源源源源源源源源源源源源源源
原原原原原原原原原原原原原原原原原原原原原材料料料料有有有有有有有有有有限元分析析
毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛胚胚胚胚热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热场分析析
设设计技术成品品品品品品品品品品
半半半半半半半半半半半成品品品品技技术资源源源源源源源源源源源源源源制制制制造技术硕俪仓仓仓仓仓仓库库库库库库库库库库
管管管管理技术昭
营营销技术术术术术术术术术术
制制造造造造造造造造造造造造造造造
资资源源源物料资源源源源源源源源源源源源源源
产产产产产产品设计计计计计计计计计计、
工工工工工工艺设计计计计计计计计计计
分分分分析系统
应应应应用系统资资资资资资资资资资资资资资
源源源源设设设设设设计系统加加加加加加加加加加加加加加加加加加加加加加加过程程程程仿仿仿仿仿仿仿仿仿仿仿真系统
控控控控控控控控制系统统虚虚拟现实
用用户信息资资资资资资资资资资资资资资资资资资资资资资资
源源管理系统昭开开开开开开开开开开开开目
咨咨询询询询询询询询卿卿月月民务资源源源源源源源源源源源源源源源源源源源源源
培训训训训训训训训训训训训训训训训心心维维维维护护护护护护护护护护护护护护护护用友
标标准准准准准准准准准准准准准准准准
计计算资源源源源源源源源源源源源源源源源源源源
图一制造资源的物理模型
按网络化制造资源的制造能力分类
根据网络化制造资源的特点、归属、分类以及功能需求,制造资源可以通过资源属性、
制造资源的状态和制造能力个子类来描述,如图一所示。
资源属性网络化制造资源实体是资源制造能力的基础,包括制造资源设备编号、制
造资源设备名称等制造资源基本属性信息、。
状态信息描述制造资源当前的使用状况信息。包括负荷率、运转状态、检修时间等。
制造能力信息集是用来描述制造资源的生产加工能力的集合,包括锻铸设备、机加
工设备等分类。浙江大学博士学位论文
制制造资源源
资资源属性性性状态信息息息制造能力信息息
资资源编号号号负荷率率率锻铸设备备
快快快快快快快快速成型设备备备热处理设备备资资源名称称称称称称称称称称称称称称称称称称称
故故故故故故故故障时间间间测量设备备型型号号号号号号号号号号号号号号号号号号
工工工工工工工工工工艺设备备所所属企业业业业业业业业业业业业业业业业业业
三三三三三三三三坐标测量设备备备备备备生生产厂家家家家家家家家家家家家量具具
夹夹夹夹夹夹夹夹夹具具刀刀刀刀刀刀刀刀具具具具
磨磨床床
激光焊设备
电火花加工设备
一一爷继承一卜实例化
图一制造资源的制造能力模型
按资源层次分类
网络化制造企业的组织结构是根据网络化制造任务建立的,任务结束组织相应解散,
相应的网络化制造资源也相应解散,等待下一个任务而重新组合。网络化制造组织建立后,
可将制造资源划分为个层次,即企业层、车间层、单元层、工作站层和设备层,这与传
统的资源层次模型没有本质的区别,不同的是主企业同网络化企业信息、交互平台的内部功
能,如图一所示。
一外包、外协任氛「网刃,接收任气一
图一制造资源层次模型
网络化制造资源建模
根据网络制造资源的特点、分类以及功能需求,本文提出通过概括信息、制造资源物
理构成信息、评价信息三方面描述的制造服务模型,如图一所示。3基于知识本体的产品工艺制造资源一一信息建模
制造服务
概括信,息制造资源物理构成信息
图一网络制造服务模型
评价信,息
概括信息
该信息反映制造服务所属企业的基本情况,一般包括如下内容企业名称、地理位置、
企业性质、主要产品、质量保证、人员组成、联系方式等。可以在众多的制造资源中将制
造服务的选择范围缩小,用来确定制造企业是否有资格能力参加某个产品零件的设计和制
造能力。
制造资源物理构成信息
该信息描述组成快速网络化制造单元的资源物理结构和特性参数。模型如图一所
示,包括设备和工艺装备组成。设备信息包括基本信息、状态信息、制造能力信息组成。
其中基本信息包括设备编号、设备名称、设备型号、所属企业、生产厂家等状态信息包
括完备率和负荷率、设备现时负荷、运转状态、设备故障时间、故障出现率等制造能力
信息包括粗糙度、精度等级、加工尺寸、公差配合、工作台尺寸、零件类别、工艺水平、
形状特征等。工艺装备主要是刀具、量具和夹具,实际在进行加工能力判定时,作为机床
加工能力信息的补充。
制造资源物理构成信息
设备…刀具夹具…辅助工具
基本信,息状态信息
故故障时间间
所所属企业业
制制造能力信息息
粗粗糙度度
精精度等级级
加加工尺寸寸
形形状特征征
工工作台尺寸寸
图一制造服务物理构成信息模型
评价信息
制造服务评价信息是制造任务完成后,对制造服务进行客观评价的信息,主要包括交浙江大学博士学位论文
货及时性、成本、质量、服务、合作经验以及合作信誉等方面的评价信息。
可以将对制造服务的评价信息包括质量信息、售后服务信息和信誉度三大类。其中,
质量信息用产品零件合格率、退货率、返工率、应用情况等信息来表达售后服务
信息用提供有效售后服务能力、交流与反馈能力和销售网络能力个方面来描述信誉度
包括按期交货及时率、按质交货、合作信誉等合同执行情况信息。
基于一一的制造资源建模
制造资源是指产品制造加工的设备、工具、人员等的总称,它反应了一个企业潜在的
制造能力,与外协制造企业选择策略中设备能力匹配相对应。为了实现多粒度的制造任务
能够检索到与之相匹配的制造资源,制造资源本体模型也呈现多粒度性,分为企业级、车
间级、设备级。
制造资源的形式化可用四元组描述。一,
,,一即,其中为资源基本信息,包括设备编
号、设备名称、设备型号、设备模型、生产厂家等为设备状态信息,分
为维修、运行、闲置、超负荷等状态信息为设备类别信息,分为切削加
工设备、快速成型设备、锻造设备、热处理设备、测量设备、饭金设备、特种加工设备、
焊接设备等一为资源加工能力信息,包括精度能力、加工类型、可加工材料、
尺寸、形状特征、零件类别信息。制造资源本体模型如图一所示。3基于知识本体的产品工艺制造资源一一信息建模
制制制制制制制制造资源本体体企企业名称称称称称称称称称称车车车车车车车车车车车车车车间名称称
企企业级级级级级级级级车车车车车车车车车车问编号号
联联系方式式式式式式式式车车车车车车车车间级级级联系方式式
法法人代表表表表表表表表车车车车车车车车车车车车间主任任
设设设设设设设设备级级级级
厂厂址址址址址址址址址址车车车车车车车车车车车车间模型型
基基本信,息息息设备状态态态设备类别别别加工能力信,息息
设设备编号号号号号号号号切削加工设备备备锻造设备备
维维维维修中中中中中中中中中中中中中中中中中中中精精精精精精精精精精精精精精精精精精精精精精精精精精度能力力力尺寸寸
快快快快快快快速成型设备备备热处理设备备备备备备
运运行中中中中中中中中中中中中中中中中中中中加加加加加加加加加加加加加加加加加加加加工类型型型形状特征征
设设备型号号号号号号号号测量设备备备特种加工设备备备备备备
闲闲闲闲置中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
可可可可可可可可可可可可可可加工材料料料零件类别别设设备模型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型型饭饭饭饭饭饭饭饭饭金设备备备焊接设备备备备备备
生生产厂家家
设设备数量量
维维修日期期
图一制造资源本体模型
基于一一的产品一工艺一制造资源形式化表达
复杂零件形式化描述
本体建模原语主要有类、关系、函数、公理和实例等种。零件信息本体模型可以用
五元组表示为。二,,,,。其中,为概念的集合为关系的集合
为概念层次为概念间的关系为本体公理。本文采用最新推荐标准语
言对零件信息模型所涉及到的零件基本属性、零件类别、零件特征信息等进行综合考虑,
在中建立零件信息的本体论模型。零件信息的本体论模型如图一巧所示。浙江大学博士学位论文
产一
井瞥热竺鹭夕
,
一
图一在已己中建立零件信息的本体论模型
描述零件信息的代码片段如图一所示
麟羚端麟娜翻鞘翠塔麟脚粉骂溯群
城,淤鱿,`魂舒
一一汤`目内内、一月`声,`,,,协
水血工,巴工舀,,,于夕
二刀
月川洲川一川川洲曰侧洲
公同川
时〔卯二,,七却℃切台亡血工台〔七卯本,,
义匆玉,〔二『,七印。口甘寸三一一昌兮拟电祥”
恤璐,二`,印口石旧一〔勺邓哑索,'
瀚仙上,印项口。价·一日边奋,
工吕上,`狱印、门。二粤亨`
秘,幽`斤山以叮目以斗举,了
胭,二”仁印万几毗一功。尹姐必刀皿以,”
父二,印了此斤
能砚,眨盯印产,几尼时一工已,眨幻力已的,,
可七叮亡曲,行
口即忱已,二,,让亨,助亡`份艺七奋,,》
甘叻仁好卜
色,吐江二护〔下七了
昌飞吐吐,,办
习昌七「飞
。份叭七
可七飞卫叩劝二,,工,夕几什
叱公犷。公叩已亡势
苟公吐讹,姐吐艺告印讥而,·价口夕时目匕了》
甘吕乙盆。厄,
〔劝王。,,
七日止日,
,导吐二,,七已,,
〔日,习由,匕
二工
那龟日艺丈功,`口助吧七工口
,止巴亡
口已日七幻
,叭护叩七乡
丁,已〔巴`许吐曲,'中工日夕肛`'户
哪色苦
可公,加
工自,,〔立二,护护亡,仓工,,
已巴,皿泌
。旬,飞”
《吐日翻止吕日份
,,乙
日。昌者日上二,必工,仁,,》
昌日,山口日日士》
《盯工,价
丽,,此“,已色”
可肚吕〕田口
咐“,【色二”协冲办
丈附老也,上
`可工口工,」几戊
咐,,之二,`半鱿万巴工巴,,
窗由日切恤二匕公
。”压
可昭吐二,,此仁门口助内
亡,之,山日月,
日,,日七。匕民少厂工,工七,,》
乙日目习山,,艺
图一描述零件信息的代码片段
网络化制造工艺的描述
根据工艺知识的特点,要求规范和方便的进行工艺知识的获取,获取过程一般分为两
步3基于知识本体的产品工艺制造资源一一信息建模
全面、正确地收集和整理工艺知识,并以一定的标准数据格式进行记录。
考虑数据的可维护性和可管理性,在知识管理平台下完成数据和知识的输入和
维护。
工艺数据的复杂性导致了其在各系统与各模块之间的传递、共享也变得非常困难,因
此工艺数据的格式和数据结构的合理规划非常重要。
根据工艺过程的领域特点确定这些术语之间的关系,找出出现频率最多且在加工工艺
中具有意义的基本概念,可以形成一个树状结构的本体树。图一为定义的工艺设计领
域的本体模型。图一为描述工艺设计信息的代码片段。
一“招如斗一一`。「自。白、扩一。于。盛一。、。。。,。一气
`场飞`犷尹鞠、
一塑望翌坐燮塑竺一之竺鲤型婴叽
械卜尸一叮鳄花,,一—一、·
又巡吧婴塑鳅芝缨一一迁巴嘿整卜,气份,二
一洲一、
厂二一一卜一一一、
一一尸川叫、刚咖砚夕一滚畔一一、一、一一一
`、、
飞、
尸一
习
闪一一一沙一一一之三登三望竺一一从一一
图一定义的工艺设计领域的本体模型浙江大学博士学位论文
喊巨
生滋少粉盯喇聆公毛确公
,,,,曰一一一一一
夕封几,已二”扮少
刀
血舫二切声日可
二飞七印侧旧甘
功王”二”切毛”可
父,。可二,印毛”刃舀价
工奋一吐一日了七故一仙币“
百忿五皿举斤一,〕皿小,
工奋甘介,,
戈王,二”项用川一醉皿川。皿卢六
义几工”二,印习,协一七工日七泪。恤份,护
四曲℃二时,,
〔功二”人昌二'
乙亡昌日公亡
可功“,勺,,办
日日七日日亡》
可朗
二朋二斤,
而”亡功二斤工协,
《日日上价
毗,上,,,班功二夕七,,
,飞山,
甘,吕二二卫巴孟协已
乙亡日》
的功,,皿刀二叭移,,户
艺亡日,
。口汾
甘”云二”土口了
艺亡,日为日
呱“此曲七`,,中班。四乙,
此,吕勺,,心
口,巴
移日,功`叮恤琢叫址',》
份”功二”,功叨比,,
叮昌吏工刀二,,班已,,
乙亡七已上
日,〔曲七二,祥廿,,
亡亡
可日
臼乙吐曲二,,口班够甘田》
亡,,力已,吐,二,详,已,`》
可的
甘仁吏二叮》
吐,二,,幸,叭比,,
甘“,
月
班功二,,`场介
失气八子,日渭声里乃六。,,,月心一口肖劝男已』。
,、。,、二八蒸
图一描述工艺设计信息的代码片段
基于一一模型制造资源的描述
根据前文的一一模型,图一为定义的网络化制造资源的本体模型。图一为描
述制造资源信息的代码片段。
裱石藻舔蔽协
、一`,杂尸卿。'军
改创训
肠一一护勺呱。。一
、凡毛之
、、犷一一
飞、哈
内冲尸,
图一网络化制造资源本体3基于知识本体的产品工艺制造资源一一信息建模
夕皿二,,,夕》么
只刀一只么毛毛
皿娜二,`却互几川可盯一一护一绪斤斤介爪息息
二,,门『公,可卫,晋晋
边二,印刀识心份亡一吕比,净,,,笼
父父,巧叫二,,℃却下加公可工,公幸,``几于
皿二,,印汀可一主边斌巡盯举,,,东卜卜
班,二,,七印几旧可一℃工几切刀遨甘,'一卜卜
价卯,,,,了了
可工二工,,压立,刃诵诵亡山已》》
可吐二,,,》》井葵葵
上吕止上次
习水水
可吐二,可,,。习已〔二,,吕山已〔上二,举工,簇价
份上二,可剪工,,几
云止已二,,率,一
协,仁,,
可〔二宁劝七,,又
亡曲二上二,,举,『城
叫工已例例习,,二,,吵叮工,`
上,止昌二,举,
习
。口昌工亡尝丁工二甲,已丁工仓七几已力七工矛,
艺上艺二乙二拼廿,
份昌》》》
甘二,,万一七二已已,,
曲上已二,,净,
价已亡二,班廿,,
亡吕已〔上二〔二,岁主,
习工吕
已只,,,
手手手手
图一网络化制造资源的代码
实例分析
龙门铣床产品实例结构
龙门铣床是一种大型高效通用铣床,主要用于加工各类大型工件上的平面,粗、精铣
削各种大型工件的水平面、垂直面、倾斜面,以及各种平面组合的导轨面如型面燕尾
型导轨面、沟槽等。可以对工件进行粗铣、半精铣和精铣。图一是龙门铣床的结构示
意图,图一为龙门铣床机械结构图。
数控龙门铣床龙门结构,其特征是它包括底座,底座的左右两侧分别设置等高的立
柱,左右侧梁的上端分别设置有导轨和丝杆,设置横梁横跨在两根侧梁上,横梁通过其下
端的连接板与侧梁导轨滑动连接,连接板与丝杆上的螺母相连接。
龙门铣床身结构特点
机床床身钢性好,可保证机床本身的精度和加工精度,并且几个铣头可同时铣削。
工作台导轨面贴有高耐磨负荷导轨软带,确保低速平稳性和精度的保持性。
机床床身三向进行采用交流变频器和变频电机,实行无极调速。具有噪音小,传
动比大,工作稳定,结构紧凑的特点。
使用直角铣头、双端面直角铣头,扩大使用范围。浙江大学博士学位论文
机床床身采用吊挂按扭集中控制、调整,操作方便。
机床床身电器采用三菱可编程控制器几种控制,可靠性强。
机床床身的工作进给和铣头进给采用分离驱动方式。
〔〔〔价价
犷犷犷犷
晶晶晶二`三
胃胃胃胃
一一
……………
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜打打一洲一一一·之之七七叔垅习习习习一一一一一一一一一址卜———
汽门
…月止伶场…倡祛
辱辱墓墓墓幕墓墓墓幕墓墓幕墓日日甲弘二二二一二二一二二```叫斗书书书
台三三三兰三三一三一州,,,,
率率三三一一三一一二
卜卜厅甲甲,黔下一于贾六
台一一一一一一币于一一分
一卜一寸严卡二二一一
三、一一一''
去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去一一一一—一一一一吧兰戈户户`一`花一巴二二二二二
三三三二王二二三率遐毋一一一孟孟、如如如如如如如如如如如如
一一一一乌`白毖先一一一一专专专专专`勺勺勺勺勺勺勺勺
图一龙门铣床结构示意图
龙门铣床
床身龙门铣床横梁立柱轴支架
滑十字八口
轨线杆丝
机支架电座尾座轴
左床身
门
一一门轴】横
右床身部梁
一一习件本滑体
板
钉螺等承轴压盖体本
臂钻工摇加设备加工型
图一龙门铣床机械结构图3基于知识本体的产品工艺制造资源一一信息建模
龙门铣床制造典型工艺实例
数控机床龙门铣床传统制造技术,如铸造、锻造、焊接、切割、热处理、电镀、油漆、
车削、铣削、饱削、钻削、磨削等。
先进数控龙门铣床机床制造技术主要是信息技术与传统制造业技术相结合的制造技
术。例如,机器人技术及以其为核心的自动化生产设备,数字化制造技术,
技术,快速原形制造技术,激光加工技术,龙门铣床近净成形技术,
精密和超精密加工技术,工艺模拟优化技术,网络化制造技术。
典典型工艺库库
二六二乖工艺层
床床身身身龙门铣床床床床床床床床轴支架架横横横横梁梁梁立柱柱柱柱
轴轴轴轴电电电轴轴轴秘秘十十部部部部部机机机座座座杆杆杆杆字字件件件件件支支支尾尾尾尾尾尾滑滑滑滑滑滑滑架架架座座座座座座么么爷爷爷爷爷爷爷爷爷爷爷爷口口
……一一一一铸铸铸」匕卫匕机机机机口口口口口口数数据造层力口口口力油油油油油油油油油油油油工工工工工工工工工工工执执执漆漆漆油油油油油油操操操艺艺艺艺艺工工工过过过处处处工工工漆漆漆漆漆漆作作作卡卡卡卡卡艺艺艺程程程理理理序序序工工工过过过指指指卡卡卡卡卡卡卡卡卡卡工工工卡卡卡序序序程程程导导导序序序序序序序序序序序序序序序序序序卡卡卡卡卡卡卡卡卡卡卡卡卡卡卡卡卡卡卡卡卡卡
图一龙门铣床典型工艺库层次图
龙门铣床的典型工艺库分为数据层、零件层、工艺层、产品层。如图一所示。
表一型号龙门铣床制造工艺任务集
产品零件工艺子任务
左床身
毛坯初检一划线、粗铣上下面顶和底面,粗铣与立柱相联的侧面
粗铣左右床身工作台装配结合面一划线一铣型槽,划线、钻孔钻与
立柱联接的孔叶钻孔钻左右工作台联接的通孔一装配左右工作台拼
接装配一精磨〔左右工作台拼接后磨台面浙江大学博士学位论文
右床身
横梁
电机支架
轴座尾座
十字滑台
立柱
轴支架
毛坯初检一划线、粗铣上下面顶和底面、粗铣与立柱相联的侧面叶
粗铣左右床身工作台装配结合面,划线、铣型槽一划线,钻孔钻与立
柱联接的孔一钻孔钻左右工作台联接的通孔,装配左右工作台拼接
装配,精磨左右工作台拼接后磨台面
毛坯初检和划线、刨粗刨底面、联接位置、粗刨横梁背面基准面、粗刨
导轨位置一粗刨电机支架和轴承尾座位置钻起吊孔一底面联接孔
导轨孔一电机支架孔一轴承尾座孔〕一磨精磨底面一磨导轨面和导轨安
装侧基面、电机支架及轴承尾座安装面〕
毛坯初检和划线、铣精铣外形,精铣与横梁的接触面〕叶车车轴承
安装孔和电机安装平面及止口〕一钻轴承压盖和电机安装孔
毛坯初检,划线、铣一车、钻
毛坯初检,划线、粗铣〔铣与横梁导轨的接触面叶横梁丝杠螺母座接触
面`粗铣轴导轨安装面`铣轴电机支架和轴承支架安装基面〕
划线、钻孔用于和横梁导轨锁紧固定的螺纹孔,钻与轴导轨锁
紧固定的孔砷轴电机支架安装孔,轴轴承支架安装孔〕一精铿【幢与
横梁导轨的个接触面一横梁丝杠螺母座接触面叶轴导轨安装面
一轴电机支架和轴承支架安装基面〕
毛坯初检一划线、粗铣〔铣上下面上的工作面导轨面和底面电机支架
和轴承尾座的安装面一粗铣与工作台相联的侧面〕、划线钻孔【钻与
床身联接的光孔钻导轨和电机支架轴承尾座联接的安装孔,精磨导
轨及电机支架轴承尾座的安装面与工作台联接的侧面
蔽而履二划轰二租铣导轨安装面、粗撞【伺服电机安装法兰止口一主
轴安装法兰面及孔」`划线`钻孔【导轨安装孔,螺母座安装孔」叶精磨
【导轨面安装面叶螺母座安装面、精橙精锁伺服电机安装法兰止口主
轴安装法兰面及孔〕一划线`钻孔【钻伺服电机安装孔一主轴安装孔
〕
铣床网络化制造工艺任务资源需求实例
某机床厂在生产型号的龙门铣床关键零件网络化制造任务资源需求见表一所
示3基于知识本体的产品工艺制造资源一一信息建模
表一型号龙门铣床制造工艺任务集
产产品零件件网络化工艺子任务务网络化制造资源需求求
左左右床床粗铣上下面顶和底面台湾颖元或国产济南或齐齐哈尔尔
身身身身重机龙门铣华中锻压压
机机机机床厂或南京九庆公司或南京第第
二二二二机床厂厂
粗粗粗铣工件长度铣与立柱柱可选择龙门铣铣
相相相联的侧面面面
粗粗粗铣左右床身工作台装配结合面面龙门铣铣
铣铣铣型槽槽龙门铣铣
钻钻钻孔钻与立柱联接的孔
钻钻钻孔钻左床身左右工作台联接的的
通通通孔
钻钻钻右床身左右工作台联接的孔孔孔
精精精磨左右工作台拼接后磨台面面台湾洪庆龙门磨床。南南京京京京九庆公司
龙龙门铣床横横刨刨龙门刨
梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁梁
横横梁本体体钻钻摇钻磨磨磨磨磨床床
电电机支架本本铣铣铣床床
体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体体
车车车轴承安装孔和电机安装平面及及数控车床,要求同心度
止止止口口和垂直度
钻钻钻轴承压盖和电机安装孔,,摇钻
轴轴座尾座座铣铣铣床床车车车轴承安装孔和电机安装平面及及数控车床,要求同心度
止止止口口和垂直度
钻钻钻钻摇钻
十十字滑台台粗铣铣与横梁导轨的个接触面台湾颖元或国产济南或齐齐哈尔尔
横横横梁丝杠螺母座接触面面重机龙门铣铣
粗粗粗铣铣轴导轨安装面面可选择一般龙门铣铣
粗粗粗铣铣轴电机支架和轴承支架架
安安安装基面面面
划划划线
钻钻钻孔用于和横梁导轨锁紧固定
的的的碑和孔孔孔
钻钻钻与轴导轨锁紧固定的
孔孔孔和
轴电机支架安装孔孔孔
轴轴承支架安装孔孔孔
精精精铿需要专用夹具,在尽量减少少台湾颖元撞床床
装装装夹变形的情况下打表检验,,,
才才才能开始加工主轴直径》浙江大学博士学位论文
膛与横梁导轨的个接触面
横梁丝杠螺母座接触面轴导
轨安装面轴电机支架和轴承支
架安装基面
粗铣铣上下面上的几个工作面
导轨面和底面电机支架和轴承
尾座的安装面
粗铣工件长度铣与工作
台相联的侧面
钻孔钻与床身联接的光孔
精磨导轨及电机支架轴承尾座的
安装面与工作台联接的侧面保
证个面的垂直度
台湾颖元或国产济南或齐齐哈尔
重机龙门铣
立柱可选择龙门铣
磨床
粗铣铣导轨安装面
粗幢伺服电机安装法兰止口主
轴安装法兰面及孔
钻孔导轨安装孔叭螺母座
安装孔一个工位,装夹
不需换
精磨导轨面安装面螺母座安装
面一个工位不要换装夹高
度不同而已
精幢以导轨面为基准,精幢伺服
电机安装法兰止口主轴安装法兰
面及孔
钻孔钻伺服电机安装孔
主轴安装孔二个工位
国产济南或齐齐哈尔重机
龙门铣
台湾颖元健床
轴支架
磨床
台湾颖元膛床
某机床厂在生产型号的龙门铣床关键零件网络化制造任务资源需求见表一所
示
表一型号龙门铣床制造工艺任务集
产产品零件件网络化工艺子任务务网络化制造资源需求求
左左右床床粗铣上下面顶和底面台湾颖元或国产济南或齐齐哈尔尔
身身身身重机龙门铣华中锻压压机机机机床厂或南京九庆公司或南京第第
二二二二机床厂厂
粗粗粗铣工件长度铣与立柱柱可选择龙门铣铣
相相相联的侧面面面
粗粗粗铣左右床身工作台装配结合面面龙门铣铣
铣铣铣型槽槽龙门铣铣
钻钻钻孔钻与立柱联接的孔刘叼
钻钻钻孔左床身一钻左右工作台联接接
的的的通孔
右右右床身一钻左右工作台联接的孔孔孔3基于知识本体的产品工艺制造资源一一信息建模
龙门铣床横
梁
横梁本体
电机支架本
体
轴座尾座
十字滑台
精磨设备左右工作台拼接后磨台
面
刨
钻
磨
铣
车轴承安装孔和电机安装平面及
止口
钻轴承压盖和电机安装孔,
铣
车轴承安装孔和电机安装平面及
止口
钻
粗铣铣与横梁导轨的个接触面
横梁丝杠螺母座接触面
粗铣铣轴导轨安装面
粗铣铣轴电机支架和轴承支架
安装基面
划线
钻孔用于和横梁导轨锁紧固定
的
钻与轴导轨锁紧固定的
和孔
轴电机支架安装孔
轴轴承支架安装孔
精锉需要专用夹具,在尽量减少
装夹变形的情况下打表检验,
才能开始加工主轴直径》
锉与横梁导轨的个接触面
横梁丝杠螺母座接触面轴导轨
安装面轴电机支架和轴承支
架安装基面
粗铣铣上下面上的几个工作面
导轨面和底面电机支架和轴承
尾座的安装面
粗铣铣与工作台相联的侧面工
件长度
钻孔钻与床身联接的光孔
精磨导轨及电机支架轴承尾座的
安装面与工作台联接的侧面保
证个面的垂直度
粗铣铣导轨安装面
台湾洪庆龙门磨床南
京九庆公司
龙门刨
摇钻
磨床
铣床
数控车床,要求同心度
和垂直度
摇钻
铣床
数控车床,要求同心度
和垂直度
摇钻
台湾颖元或国产济南或齐齐哈尔
重机龙门铣
可选择一般龙门铣
台湾颖元膛床
台湾颖元或国产济南或齐齐哈尔
重机龙门铣
立柱可选择龙门铣
磨床
轴支架
国产济南或齐齐哈尔重机
龙门铣浙江大学博士学位论文
粗膛伺服电机安装法兰止口
轴安装法兰面及孔
钻孔导轨安装孔
座安装孔一个工位,
不需换
主台湾颖元。。。、键床
尸、口内
母夹螺装
葡酥导轨面安装面螺母座安装
面一个工位不要换装夹高
度不同而已
葡颤顶率蔽藕画石精趟伺服
电机安装法兰止口主轴安装法兰
黑冷丽丽丁
主轴安装孔二个工鱼匕
磨床
台湾颖元健床
本章小结
通过构建了网络化制造的一一的产品一工艺的形式化表达模型,本章详细讨论了在
此模型下的产品一工艺一制造资源的的形式化描述,提出了一种基于一一的制造任务和制
造资源的匹配框架,并给出了机床产品产品、工艺、任务资源实例,为实现网络化制造
的制造任务和制造资源匹配提供了有力的支持。4基于知识可拓的网络化制造工艺资源匹配优化
基于知识可拓的网络化制造工艺资源匹配优化
摘要本章介绍网络化制造工艺数据处理机制,网络化制造工艺获取工艺知识的重用方法和
步骤,在一一模型基础上构建一一映射关系,通过可拓理论实现零件特征和零件的工艺
特征来完成制造任务一资源的匹配,并实现了基于的网络化制造资源选择,用一种改进
的蚁群算法实现网络化制造资源优化配置,并给出了网络化制造工艺可重用知识获取、可拓
理论铣床零件工艺和制造资源匹配和优化的实例。
引言
年代由首先提出软件重用的思想,主要目的为了提高软件开发的生产率,
避免在当时出现的软件危机,得到软件业的认同。软件重用无论在理论研究,还是在工程
实践中都得到了很好的发展,相对而言,工程设计领域的重用,可重用设计的理论尚在研
究阶段。
新产品的开发往往会在原有产品的一些信息的基础上加以改进和完善,完全、彻底的
创新设计比较困难。据统计,根据客户需求进行设计的特殊零部件间只占一娜,
其余的一为标准件、外购件、通用件及相似件。其中,标准件和外购件不需要企业
自身再进行设计,而通用件和相似件则可利用已有产品信息进行改进,从而大大减少重复
劳动。因此,设计复用可以有效节约设计成本和缩短设计周期,能够对市场需求的快速响
应,从而达到迅速抢占市场,实现盈利的目的。
可重用设计定义可分为设计复用、可复用设计、设计重用技术、产品工
艺设计知识重用几种〕。重用设计可在产品概念设计、结构设计、工艺设计等环节可以重
用以前的设计方案和成果。
网络化制造的产品工艺设计重用
工艺设计重用指对产品设计过程以及该过程中形成的工艺设计信息、工艺设计规则和
工艺设计方法与经验等,经过一系列的知识获取、表达、存储等处理,最终重复应用到当
前的设计活动中,用于解决新的设计问题。设计重用的三个基本问题对象的可重用性,
重用对象的有用性,重用对象的使用方法。
产品工艺知识的知识源开始以各种工程文档、模型、资料以及技术人员人脑等设计资
源形式存在,而知识源是没有经过系统处理的包括显性和隐形知识在内的原始知识。经过
数据处理、知识发现包括知识表达、知识归类、知识获取、建立知识库包括知识源
库、知识实例库、工程数据库。才能根据将知识库和实例库的知识重用和共享“,“,气浙江大学博士学位论文
网络化制造工艺数据处理机制
原型工艺的挖掘形成
由于现存工艺和图纸是企业工艺人员的丰富实践经验的积累,对新的产品零件的工艺
设计有很大的借鉴作用,虽然产品结构、工艺不完全一样,但同一系列的产品在结构、工
艺肯定有一定的相似性。
为了重用已有的工艺知识,我们通过产品的结构和工艺的相似性,对已有实例进行挖
掘、总结,使之可以作为新的产品和零件的网络化制造的原型工艺知识。
原型工艺实例挖掘技术是在抽取到的、优化的工艺数据中,利用数据挖掘技术,对大
量工艺工程进行分析,研究工艺实例之间的联系,从而获知工艺实例所具有的共性,来获
得原型实例的方法。原型工艺实例的挖掘过程如图一所示。
亩亩理匆匆匆匆匆匆匆匆
零零零件分类类类
轴轴轴类类类叉架类类类
工工艺聚类成组组组组组组组组组
工工工工工工工工工工工艺数据库库
分分析零件之间间间零件成组组
联联系系系系
典典型实例挖掘掘
挖挖掘结果果
挖挖掘结果评价价
典典型实例编码码码码码码码码码
典典典典典典典典典典典型工艺库库
图一原型工艺库挖掘过程
原型工艺分类
网络化制造企业可以根据自身加工特点和制造任务建立产品的典型工艺,对典型工艺
进行一定模式的改进和编辑,可以生成新的具体零件工艺规程。根据工艺的适用范围,将
原型工艺分为三类标准工艺、典型工艺和实例工艺。4基于知识可拓的网络化制造工艺资源匹配优化
标准工艺对于结构简单、工艺相对不变和工艺简单的零件。它们具有相同工艺路线
规划。
典型工艺根据相似性原理成组原理将产品零件成零件簇组,由于同一
零件族的零件工艺过程基本上是相似的,同一零件簇中的零件具有相似的工艺路线。所以,
可以将一个零件簇内的零件加工工艺归纳总结出一个具有代表性的工艺,即典型工艺。
将零件特性表和零件簇特性表进行匹配和对比,判断其属于哪一个零件簇,从而可调
用该簇的典型工艺,再根据该零件的具体特征,对典型工艺重新进行编辑和适当改进,最
终生成该零件的工艺过程。网络化制造典型工艺及其零件具有成组性和参考性的特点。
实例工艺所谓实例工艺,指既不属于标准工艺、又因为相似度比较低,也不属于某
个族组的典型工艺的工艺。但又有一定代表性的或工艺将来有一定价值的工艺集合。
实例工艺具有不同工艺路线格式。
三种工艺之间在一定条件下可以相互转换。当实例工艺达到一定数量可成组为某一种
新的典型工艺而长年不变或变化很小的典型工艺可转为标准工艺。图一为某个零件的
按相同工艺路线格式的标准工艺、相似工艺路线格式的典型工艺和不同工艺路线格式的实
例工艺聚类。
零零件件
相相同工艺艺艺艺艺艺艺艺艺艺艺艺艺艺
路路线零件件件相似工艺艺艺不同工艺艺路路路路路路路路路线零件件件路线零件件
相相同工艺路线格式式式式式式式式式式式式式式式式式
不不不不不不不不不不不不不不不不不同工艺路线格式式
相相似工艺路线格式式
图一工艺聚类
基于事物特性表的相似工艺'
事物特性表盯。是指表征产品包括部件、零件的
功能、几何、制造等事物特性,并以固定格式表的形式反映出来的信息集合。事物特性表浙江大学博士学位论文
定义了从对象组中表征和区分某个对象的决定性特性,规定了特性数据的表示格式,使产
品的特性数据能够方便地在不同的系统之间交换。
在`《事物特性表定义和原理》中明确规定了事物特性表的格式,网络化
制造工艺可由事物特性表来表达其相似性和参数性。
网络化制造工艺获取工艺知识的重用
目标工艺可以通过两种方法获取,一种从“标准工艺一典型工艺一实例工艺获取”方法
另外,在典型工艺中用事物特性表方法得到目标工艺方法。
网络制造工艺规划过程如下
分析零件的特征。
根据复杂零件的定型工艺,当部分工序由于本厂产能不够或设备不能满足精度、
尺寸等要求时,确定需要外协的工序,制定,此时的工艺没有和设备、资源关联。
根据时间、成本、质量、信用到网络服务中心寻找满足外协工艺的资源服务,
进行匹配如果匹配成功返回,不成功则返回,修改零件工艺,最终得到
将满足要求的匹配的资源进行优化。由于机床的工艺为定型的,所以此处的优
化是单工艺路线多制造资源的工艺决策问题,而非多工艺路线优化决策问题。
与服务方签订合同。
形成网络化工艺规划,最终确定网络化最终工艺规划。
基于可拓理论的协同制造资源发现'
制造任务一资源语义匹配
制造资源配置分类
根据制造资源和制造任务的不同,制造资源配置可分为传统模式的车间制造资源的
调度和异地的协同制造资源优化配置两大类。两者的区别主要如表一所示。
表一传统制造和网络化制造的资源配置比较
相比内容…传统模式…网络化制造
被选择的对象范围
制造资源仅局限于一个较小的范围,
在本企业、本车间甚至本制造单元
内部
制造资源不局限于本制造单
元、本车间、本企业可以是
异地制造资源
选择的目的
为了有效利用自身的制造资源,得到
本车间内的最优加工路线
为了更有效地利用外部制造
资源,形成企业间的动态联盟
或者敏捷制造4基于知识可拓的网络化制造工艺资源匹配优化
任任务的粒度度制造任务一般为工序、工步,制造任任制造任务一般为产品零部部务务务一般比较小,粒度相对细致致件、零件加工工艺段,制造任任
务务务务一般比较大,粒度相对较粗粗
配配置方式式一般只通过一定的优化算法进行车车要在网络化资源预选及招投投间间间内资源调度与优化配置置标的基础上再进行优化配置置
制造资源配置语义匹配
为了增强动态的网络制造资源发现和主动服务能力,需要一种灵活有效的语义匹配算
法来发现语义相似的资源。下面根据任务、资源的语义描述,结合相关的概念、术语
特征和语义环境等几个方面来设计相应的语义匹配算法。
制造服务的语义匹配以表示发布的服务概念,表示请求服务的概念,通常有以下
五种不同的匹配等级「'即
,与相同
一尺二注,包含
,包含,即能部分满足但不是完全满足
。,②,但不包含,有可能满足的部分功能
,,在和之间没有任何包含关系,匹配失败。
服务匹配方法将服务间的匹配程度分为个等级,但在同一等级内部无法进一步区分
匹配度。为提高匹配效率,可以对匹配时所跨越的级数作一个限制,其具体的值可由服务
请求方指定。
本文采用语义匹配算法`,假设存在两个本体以和,和分别为两个概念。以,
概念间语义相似度为
艺,,,艺,了,,,,。,
动,,二〔」活〔任刀汽任月一
成刚
任【,环介
所拥有实例
的所有实例相互比较,
间的相似度。
任仁,矶。,,、了分别为、的实例,环,、矶分别
子概念的个数。,,今,表示实例间相似度。将概念与中
并对获得的最大相似度和求平均值,此平均值即为初始的、之
拟电儿其为
一一一浙江大学博士学位论文
冈、分别表示、在以、概念树中的层次,概念树的根节点层次为。,
为可调节参数。
二川一
环飞口一环娜
码环飞
一
其中,为可调节参数。
复杂零件工艺与制造资源的一一映射关系
建立制造能力模型为了全面对外协企业的制造能力进行描述和评价,以便选择出与外
协制造能力需求最为匹配的制造资源来承担生产任务。为了保证加工质量及实现多粒度制
造任务与制造资源的匹配,本文建立了一一映射关系,如图一所示。
图一复杂零件一工艺一制造资源一一映射关系
对于复杂的制造外协零件结构复杂、材料复杂、制造过程复杂在进行映射时,由
于工艺路线间的相似度较低,无法检索到合适的加工企业能独立承担这一生产任务。因此,
有必要提取零件的制造特征及加工工序信息,共同约束制造资源匹配,将加工过程分解到
整个制造联盟中,共同完成制造任务的加工。在保证零件加工质量的前提下,采用了制造
加工任务的制造资源检索方法。
将复杂零件特征和加工工艺作为制造需求的并集,
师。本文通过可拓方法与制造资源加工能力进行映射匹
配。
基于可拓理论的一一匹配
根据可拓理论中物元可扩概念【`'中事物的可积定义,给定事物戈和存在事物的全体
只囚,有凡。气囚,若事物与可以构成系统丫,则称为从的可积事物,记作4基于知识可拓的网络化制造工艺资源匹配优化
⑧`
事物丫称为事物与事物之积。的可积事物集为
凡戈一戈②一丫￡叼,￡的
这样,利用一一本体模型映射成的表达形式,再通过程序提取
的属性值,零件特征和工艺特征参数物元表示为
一
一
中一一
该碱峨城练公雨
气气⑧蝙凡双一
曦嵘
广
一一
其中凡,,表示零件特征和工序可积物元名称,外,表示包括零件特征工序性能指标名
称,、,表示性能指标值。
以及制造资源的定量化静态属性物元模型
嵘限已方扣夕二
妹心嵘嵘呱
一
,蛛
嗽呱︸嵘︸叽广
其中刃今才表示设备名称,`表示该设备的加工特征,,表示该设备的加工特征的特征值,
其中部分特征值可以表示成区间形式气,,气。·
构建了网络化制造资源可拓匹配算法,流程图如图一所示浙江大学博士学位论文
制造资源车床、铣床、磨
床等建立同征信息元集
选取产品特征与工艺物元
法法巴之门、了么匕夕人赶习、、
计计算匹配配配
选取制造资源
一一一一一一一呈一一一一一
输出匹配结果
气结束夕
图一制造资源可拓匹配算法流程图
可拓匹配算法如下
将零件特征和工艺分解,输入零件特征和工艺信息可拓物元。
建立制造资源车床、铣床、磨床等信息元集。
将零件特征工艺物元与制造资源匹配计算。
输出匹配结果,完成零件特征工艺特征与制造资源的匹配。
基于和蚁群算法的网络化工艺路线优化'
法的制造资源选择
层次分析法”'腼。,是美国运筹学家匹茨堡大学教授
萨蒂工于本世纪年代应用系统理论和多目标综合评价方法用来解决复杂问题
的进行定性和定量的决策方法。
网络化制造环境下,制造资源选择是针对每个网络化制造的子任务对所发现的资源集
合进行综合评价和筛选'。本文中运用层次分析的方法对影响网络化制造资源选择过程
的某些特性共有归纳成组,建立影响网络化制造资源选择因素的层次分析结构模型,分为4基于知识可拓的网络化制造工艺资源匹配优化
最高层目标层、中间层准则层和最低层方案层。制造资源选择为目标层加工
时间、加工成本、加工质量、信誉度为准则层可供选择的制造资源,,…,助组成
方案层。如图一所示。
目标层制造资源选择
准则层加工时间加工成本加工质量信誉度
方案层可供选择的制造资源、、·、
图一层次分析结构模型
的标度有规定性标度和导出性标度两种。其中,规定性标度是在某个准则下标度
两个元素的相对重要性,是一种比例标度的方法,标度值为一之间的整数或其倒数,通
过两两元素比较,其结果为正的正反矩阵导出性标度是通过一定的特征向量法比较两个
元素相对重要性的方法,标度值为四,区间。
等人通过实验比较了在各种不同标度下人们判断结果的正确性,采用一标度
规定性较为合适。一标度的含义如表一所示。
表一规定性标度'
标标度度含义义
两个因素具有相同重要性性
第一因素比第二因素稍重要要
第一因素比第二因素明显重要要
第一因素比第二因素极端重要要
第一因素比第二因素强烈重要要
,,,表示上述相邻判断的中间值值
倒倒数数若因素与因素的重要性之比为气,那么因素与因素重要要
性性性之比为“。一可““
构造判断矩阵如下浙江大学博士学位论文
﹃
勺`连盈一
一一
一一
检验矩阵的一致性,通过计算得兄一,代入计算得到值。
兄一
一一塑』之一一
一
一
一
表明判断矩阵具有完全的一致性。
对判断矩阵进行列向量归一化处理,然后求行和并归一化得
尸`︼
一一砰
则对应加工时间、加工成本、加工质量和信誉度四个指标的权值分别为口,口,口,田,
必·,田,勿,必
基于蚁群算法的网络制造资源优化配置过程
资源优化配置数学描述
由于在网络化制造环境下,网络制造联盟中的伙伴选择问题可以表述为一个多目标优
化问题。由于交通运输时间的不确定性,为了简化算法模型,企业之间的交通运输时间不
计算在内。本文针对网络化制造的特点,对资源配置的费用、时间、质量和信誉度四方面
约束子以考虑,分别建立成本、时间、质量和信誉度四个目标函数。
成本目标
而艺,,一
式中,为第个企业的加工成本为第个企业的运输成本。
时间目标
而丁一艺`,`一4基于知识可拓的网络化制造工艺资源匹配优化
式中,为第个企业的加工时间
质量目标
而艺一、`
为第个企业的运输时间。
一
式中,试为第个企业的加工产品合格率。
信誉目标
、一、夕州,、廿`以一
由以上分析,建立网络制造资源配置优化数学模型如下
而凡码凡田凡田人口一
式中,凡,毯,二,,,,分别为成本、时间、质量和信誉度的权重系数及规格化系数。
时间约束,式一又制造资源承担任务的时间应小于任务的计划最
早开始时间凡和最晚交付时间双。
月
成本约束艺、制造任务加工成本的总和应小于项目计划成本总和。
质量约束叹,全了制造资源承担任务的质量合格率、应大于等于企业要求
的合格率矿。
信誉约束而之`制造资源承担任务的信誉评价值,应大于等于企业要
求的合格率。尸。
基于蚁群算法的网络制造资源配置流程
对于网络制造资源配置流程图包括任务一资源匹配、资源优化配置两个过程,具体如图
一所示。浙江大学博士学位论文
一、开始
一一`一一
任务一资源匹配
外部资源模型勺
一任务一资源语义匹配资源库
资源优化配置约束输入
一一一一一一一一节一闷
下恕靡恋蕊霭灌囊雾
并将该资源加入禁忌表中
信息素局部更新一
蔺恤潮忌周丫
并对当前最优路径进行全局更新
一一—
、一是蔡满二一、侧多止条住才一
一厂
优化结果输出
一」—
「结束
图一网络制造资源优化配置流程图
流程主要分为以下几个步骤
任务和资源匹配,根据任务模型和外部资源模型的语义匹配。
初始化,根据网络化制造特点,设定凡,凡,凡和其它参数。,刀和蚂蚁个数
,最大循环次数苏初始信息素浓度几六等。
将所有蚂蚁置初始禁忌表。
根据状态选择公式选择下一个资源,并将该资源加入禁忌表,信息素局部更新。
禁忌表已经满
对所有路径局部跟新并对当前最优路径进行全局更新
返回4基于知识可拓的网络化制造工艺资源匹配优化
不满足终止条件
释放禁忌表,并返回到
输出最短路线和路径长度将优化结果输出
实例分析
网络化制造工艺可重用知识获取
表一是龙门铣床十字滑台的工艺规划。首先,工件进行毛坯初检工序后,划线
,然后进行粗铣,,,工序,其中,工序粗铣与横梁导轨的个接触面,
需要设备为的龙门铣床工序为粗铣横梁丝杠螺母座接触面,需要设备为
的龙门铣床工序为粗铣轴导轨安装面,需要设备为的龙门铣
床工序为粗铣轴电机支架和轴承支架安装基面,需要设备铣床。工序为
划线工序为钻孔,设备为,其中包括四个工步,其中为钻和横梁导轨固
定的和的螺孔为钻与轴导轨锁紧固定的和的螺
孔钻与轴电机支架安装孔为钻轴承支架安装孔一为精幢工序,
需要专用夹具,在尽量减少装夹变形的情况下打表检验,才能开始加工设备需要
铿床,主轴直径要求大于,其中,精幢与横梁导轨的个接触面
横梁丝杠螺母座接触面为精幢轴导轨安装面为轴电机支架和轴承支
架安装基面工检验工序。图一龙门铣床十字滑台的。
表一龙门铣床十字滑台工艺规划
工工序序工序序工序内容容设备备
号号号号号号
初检检工件进行毛坯初检工序后后后
划线线划线
粗铣铣工序粗铣与横梁导轨的个接触面面的龙龙门门门门门铣床床
粗铣铣工序为粗铣横梁丝杠螺母座接触面面的龙龙门门门门门铣床床
粗铣铣工序为粗铣轴导轨安装面面的龙龙门门门门门铣床床
粗铣铣工序为粗铣轴电机支架和轴承支架安装基面面铣床床
划线线工序为划线浙江大学博士学位论文
钻孔
工序为钻孔,其中包括四个工步,其中为钻
和横梁导轨固定的观和洲的螺孔为钻
与轴导轨锁紧固定的和洲的螺孔
钻与轴电机支架安装孔为钻轴承支架安装孔
设备为
精幢精健与横梁导轨的个接触面
精健横梁丝杠螺母座接触面
精铿为精幢轴导轨安装面
为轴电机支架和轴承支架安装基面
检验
粗与横抵的个、触面
需要
健床,主轴直径
要求大于
需要
锉床,主轴直径
要求大于
需要
幢床,主轴直径
要求大于
需要
健床,主轴直径
要求大于
精膛少丁谴与的个接触面
心一礴
心
粗铣横梁丝杠螺母座接触面幸一呵吗甲心辰碱势硒毛坯初检划线呵划线钻孔钻孔
`、、粗铣轴导轨安装面
呵'`
粗铣轴电机支架和轴承支架安装基面刁、轴电机支架和轴承支架安装基面
用午和横梁导轨锁紧
精健
固
定的洲川'
对一一喃
一孔
,回与轴导轨锁紧固定的
粗如
啊
轴电机支架安装孔
晒
轴轴承支架安装孔
图一龙门铣床十字滑台的
图一为龙门铣床十字滑台的,其中毛坯初检、划线、划线、钻孔和检验这道工
序由盟主自行完成,其余工序则外协到相应的制造服务完成。盟主企业通过制造服务描述
文件中的服务提供商联系信息与每一个制造服务提供商进行联系,询问提供商并确认其最
终报价、制造周期、以及加工质量等方面信息。然后,盟主企业对各制造服务提供商返回
的结果进行评价,剔除明显不合适的制造服务,形成。图中引入了带工序标志的
节点,个节点之间是满足该道工序加工要求的所有可选制造服务集合,如粗铣与横梁4基于知识可拓的网络化制造工艺资源匹配优化
导轨的个接触面这道工序就可由拥有龙门铣床的制造服务龙门铣床品牌为
台湾颖元、制造服务龙门铣床品牌为国产济南或制造服务完成龙门铣床品牌为
齐齐哈尔重机
公妞秘
、、精镬横梁丝杠螺母座接触面怡幸一瑙一检验、`、愈、、,叫、厂义钻仪侧、﹄七戈一吃︸上尤嘴︸八一娜、一、臀侧即卜四瞿芝岩毛”线“铣横墨臀哭挤触呼
轴电机支架安装孔
分
岌冬
粗铣轴电机支架和轴承支架安装基面轴轴承支架安装孔
甘一份安
图一龙门铣床十字滑台的
根据,经过优化配置可形成。然后,盟主企业对各制造服务提供商返回
的结果进行评价,依照成本、生产周期、质量、信用度对制造资源进行评价,采用蚁群算
法、等方法对制造资源优化。形成网络化制造加工链,
。图一为龙门铣床十字滑台的网络化制造加工链。对于可以由同一制造服务资源
完成的多道工序,对其进行归并处理,图一中粗铣与横梁导轨的个接触面工序
和粗铣横梁丝杠螺母座接触面工序这两道工序可由制造服务完成,粗铣轴导
轨安装面工序和粗铣轴电机支架和轴承支架安装基面工序这两道工序可
由制造服务完成,分别对其进行了归并,将其合并为一个节点。浙江大学博士学位论文
曰呵啊
毛任初检划线
知一袱弓一“④
划线钻孔
啊
检验
图一龙门铣床十字滑台的网络制造加工链
基于可拓理论铣床零件工艺和制造资源的匹配
某机床厂生产型数控铣床,其立柱零件的尺寸为宽高长
,其加工工序包括粗铣一粗铣一钻孔一精磨等,其中,精加工为磨削,要求厂家要配置
有龙门宽度至少有以上,长度至少有以上,高度为以上尺寸的
精密龙门平面导轨磨床。主要加工导轨面和底面。而本单位的制造资源无法完成,需要外
协制造。
该物元模型表示为
磨床
幻抑
伽
门卫
林
尸
磨床制造资源物元集可表示为
﹁川门﹁
磨床一,…
宽度长度高度半镀直线度
仪刃以幻的力
器田众《均以〕
小《以
以粼刃仪刃《
酚酿酚酗酝
为了进行一一匹配,首先根据节内容建立零件工艺与制造资源模型,以立柱
零件为例,所构建的一一模型如图一所示。4基于知识可拓的网络化制造工艺资源匹配优化
立柱工艺制造单元
特征子鉴工艺路乡
铣二一铣粗气粗类型形状特征龙门铣
盯铸铁形状特征
二二杜上上
奖奖本且且
测测量设备备
市市造仕仕
冬冬橙刑刑
姗二竺一酞
一一磨孔精钻形状特征
精度特征
图一立柱零件构建的一一模型
在一一资源模型基础上,根据匹配度“'计算,最终可以得到磨床
符合该道工序,完成外协任务与制造资源的匹配。
铣床关键零件网络化制造资源优化
以图一所示的龙门铣床十字滑台的中的一为例,按照前述匹配算法对
制造资源进行筛选,得出每道工序的可选企业,并构成网络化生产加工有向图,如图一
所示。
几又刃
一一一一气」
图一加工路线图
可选资源集中各制造设备的主要生产参数如表一所示。
表一网络制造资源集
任任务务可选选生产参数数资资资源集集集集集集集集集集集信誉誉
优优良良
良良
良良中等等
优浙江大学博士学位论文
优优良良
优优
良良优优
良良
而相应的运输成本与运输时间如表一所示。
表一运输时间与成本表
相相邻邻相邻邻相邻邻
、、
一、
,弓,升
弓
升
、、、
弓、弓
升、
升
、、
而相应的总计运输成本与运输时间如表一所示。
表一总计时间成本值
相相邻邻相邻邻相邻邻
叶
叶一叶4基于知识可拓的网络化制造工艺资源匹配优化
、、
、
、
升、
、
、、
曰、、
、、
、
加权路径值如表一所示。
表一加权路径值
相相邻邻二二相邻邻工工相邻邻工工
、
、
叶
叶、,
弓弓,
科,
弓,
升,浙江大学博士学位论文
经过初步计算,加工时间、加工成本、加工质量与企业信誉四个量化比值约为
,取人一,人一,人二,凡二,最后返回节点只考虑加工时间和加工
成本这两个因素。根据节所述蚁群算法,参数设置参考《蚁群算法》,经过反复试验,
获得具体参数如下二,刀二,“,蚂蚁个数二,最大循环次数设为
次,初始信息素浓度一,信息素强度一
运行蚁群算法程序获得最优解为,最佳路径为
、、叶,该结果同遍历算法所得结果一致,可证明该结果准确,
而运行速度较遍历更快。由于该实例问题复杂度较低,而蚁群算法在解决高复杂度问题更
能凸显其高效性。由于初始阶段,各路径信息素浓度相差不大,蚂蚁在选择各条路径的概
率相差不大,因而在初始阶段,曲线有一定波动但经历几代优化后,最优路径上的信息
素浓度开始大幅增加,而其他路径信息素则由于挥发作用不断减少,大部分蚂蚁选择最优
路径,因而在第代首次获得最优解,最终在第代完全收敛。为收敛曲线如图一所
示。
圈圈圈
理弓丫、、
图一收敛曲线
本章小结
工艺资源匹配是网络化制造能否实现的关键技术。本章介绍网络化制造工艺数据处理
机制,网络化制造工艺获取工艺知识的重用方法和步骤,在一一模型基础上构建一一
映射关系通过可拓理论实现零件特征和零件的工艺特征来完成制造任务一资源的匹配。
并实现了基于的网络化制造资源选择,用一种改进的蚁群算法实现网络化制造资源4基于知识可拓的网络化制造工艺资源匹配优化
优化配置。以机床关键零部件为例,给出了网络化制造工艺可重用知识获取,可拓理论铣
床零件工艺和制造资源匹配和优化的实例。浙江大学博士学位论文
基于知识挖掘的网络化制造工艺设计流程重组
摘要为解决网络化制造工艺审批流程灵活性不足及与实际需求相脱节的问题,本章提出了
网络化制造工艺业务审批模型和工作流挖掘算法,描述了基于知识挖掘的审批流程重组方案。
通过分析日志记录,用虚拟节点代替工作流中的循环结构,用节点间的前驱关系判定工作流
中的选择结构,从而重构出改进后的网络化制造工艺审批流程。通过产品工艺审批实例证明
所提出方案的有效性和合理性。
引言「,
伴随信息化技术和工作流技术的发展和结合,如何使得网络化制造工艺审批流程
的定义及审批单据的流转变得简单高效,学者已做了大量相关研究'`',“。文献〔
提出了业务审批模型工,通过提供个静态定义工具审批人定义工具和审批流程
定义工具,分别定义模型中的审批人和各种业务单据的审批流程以解决传统业务审批软件
在信息流转和数据结构上的缺陷。文献〔将进程代数一演算理论引入电子政务流程建
模中,用以协调分散与不同部门、不同区域的业务流程。文献提出了一种基于特征映
射的自定义审批模型,抽象出业务对象和审批流程等实体对象的功能特征后通过特征匹配
算法,将审批流程匹配到对应的审批业务对象。实现审批流程的自定义化和柔性化。现有
的审批应用模型虽然能实现信息自动流转以及业务数据的分离但业务流程无法动态变更。
由此带来了几个问题①审批流程设计所涉及的知识复杂且分布于企业各个部门,难以整
合与统计②流程模型的调整过程依赖专门技术人员,流程的执行人员无法根据实际需求
对其动态并更③对现有流程模型的改进缺乏数据和理论支持。
流程的执行人员是真正熟悉企业业务流程的人员,但他们仅是熟悉本部门的内部业务
及本部门和其他部门之间的相关业务,基于此,本文提出在实际审批流程中赋予执行人员
一定的权限,使其可以新增或跳过某些审批节点,并设定流程转移条件。系统定期通过过
程挖掘,对流程执行过程的日志记录进行分析,不断调整和优化业务流程,以解决现有审
批流程灵活性不足和与实际需求相脱节的问题。
可挖掘网络化制造工作流分析
网络化制造工艺信息管理过程
网络化制造生产业务流程如图一所示,企业生产作业计划根据生产能力确定是否需
要网络化生产,如果需要提出外协申请,制定网络化生产计划,根据一一模型进行企业
的匹配和优化,签订合同,制定网络化制造的工艺规程,进入工艺审批流程,如果盟5基于知识挖掘的网络化制造工艺设计流程重组
主企业提供原料,由盟主企业备料,网络化协同企业领料,由网络化协同企业进行生产,
最后由盟主企业对产品零件检验。
制定生产作业计划
害蔫屏褪一三例下蔽爵
外包协作申请
制定外包生产计划
企业选择
合同签订
工艺规程制定主企业备料
工艺审批外协企业领料
外协企业生产
扮
图一企业外协生产业务流程
服务工作流技术
由于具有面向对象技术的所有优点,其基础为为主、是开发的
规范技术,其应用程序具备松散藕合、面向组件和跨语言实现的特点。正是
良好的交互性、跨平台性和支持分布式网络环境特性,所以,非常适合于网络化制造中的
工作流应用。
研范的服务描述是用标准的、规范的基于的语言描述的“,。所
有的工作流服务均是使用定义接口的,并通过标准化的传递机
制,可以通过网络访问这些操作。整个网络化制造工作流服务过程由网络化制造工作流引
擎驱动,通过协议实现引擎和之间的交互,并在数据库中记录流程、
服务完成信息。
在主企业内部,将网络化制造的制造任务实例、组织角色模型数据、工艺过程模型等
数据构成一个执行服务。网络化制造的生产过程,主企业和外部企业各自的工作流执行服浙江大学博士学位论文
务通过描述,并将服务发布到工注册中心,进行网络化制造外协企业工作流
服务来协同进行的。网络化制造工作流的总体构架如图一所示
协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协协
井井注注注注注注注注注同同
网网网络化制造工工工工工工工工工工工工工工工工工工工企企
艺艺艺过程模型型型建模工具具具企业业业业业业流流流流流流流程程程程工工
作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作作
流流流流流流流流流流流流流
执执执执执执执执执执执执执执执执执执执执执执执执执执执执
组组组织角色色色刊网络化制造主主主外协工艺过过过过行行
模模模型数据据据企业工作流机机机程控制数据据据据月民民
务务务务务务务务务务务务务务务务务务务务务务务务务务务务
工工工赢赢赢网络化制造造造外协工艺过过过过过
监监监控服务务务任务表表表程相关数据据据据据
工作流
数据库
网络化制
造任务库
典型工
艺库
数据层
图一网络化制造工作流的总体构架
网络化制造工艺工作流模型
在网络化制造工艺设计中,设计人员可在各类已有数据知识中挖掘有用的信息,主要
包括以下两个方面
产品零件的工艺设计信息
主要包括网络化制造零部件的产品零件的毛坯类型、材料类型、网络化制造工艺设计、
加工尺寸和加工精度设计、网络化制造资源选择等内容。
产品零件的工艺设计信息来自不同企业的数据源,主要有两种途径企业内部数据源
和数据。企业内部有许多数据源,如从产品设计部可以获得关于结构的数据。从工
艺部门的系统获取产品工艺的的信息,原有制造流程等方面的数据等等而网络化
制造中的企业制造工艺是通过进行的,可以将用户的制造资源数据都记录到
数据库中。
产品零件网络化制造过程数据
在网络化制造过程,由一系列制造任务按照预先设定好的制造流程组成的,其中重要
的包括两个方面一是产品零件加工的制造流程信息,包括制造流程的变更、审批等在内
另一个是产品的制造的运行数据,包括网络化制造设备资源、人力资源等。5基于知识挖掘的网络化制造工艺设计流程重组
这样,通过数据挖掘工具可以从大量的网络化制造零件加工的制造流程信息和制造的
运行数据中发现知识和推理知识可以对新的产品网络化知识工艺设计重用以前的设计、
匹配、变更等案例,提高网络化制造工艺设计效率。
本章主要讨论的网络化制造工艺工作流,图一为建立的网络化制造工艺过程模型,
图一为工艺审批子过程模型。
「几雨舀福刃下
一生产作业计丈一
…一丝鳌二…
二
生产车间
乙
,
外包生产计一
划表
一二雨丽周一
,犷义,胜
夕全垫企业一
川户
士产卞川,一似
…一箭拦一
寸
,葡歪至产作飞
业让戈些一厂
十匡
咬、一一一一
、协需外协
`外包协作申、、
【创
请
寸
厂内生产
制定外包生
、立让划一
、少
一、飞
企业选择`片
尘、合同琴订
侧》
逻墨
…盔盔一一不万一
一工艺规灌制一
劣、定
小
砰币亘万
…兰兰
幼
工艺审批
一福瑟哑藩薪、
、
外协企业领
料
一一一一舀藉`扁编
乏一`
外协企业生'
产一一检蓝
甲
一莞工
奋
图一网络化制造工艺过程模型浙江大学博士学位论文
川犯
工艺编制'
,一卜
工艺校对
【】
一一之一,`、一
鲤一生一臀】是关重件
工艺会签
一人
、尘哩塑工艺审核、
批准
【」
︸曰…士【通过
归件艺文工一
档发放
贬
图一网络化制造工艺审批子过程模型
支持知识挖掘的网络化制造工艺审批模型
为解决传统的审批应用模型在审批数据采集和统计方面的缺陷,在审批模型设计的初
始阶段就考虑到数据采集的需要。
网络化制造工艺审批节点
工艺审批节点是一个完整的业务审批流程的基本组成单元。在工艺审批流程中,作为
待审批信息载体的业务单据在节点与节点之间流转,同时节点之间相对独立。
审批节点模型可以由一个五元组来表达
,,,,
其中表示节点对象的名称表示节点对象在数据库存储中的唯一编号
表示操作该节点所需要的权限表示节点的当前状态,是一个枚举类型,有通过、驳
回、挂机三个状态表示节点的处理日志,主要记录业务数据在该节点的审批人、审5基于知识挖掘的网络化制造工艺设计流程重组
批开始时间、结束时间以及审批意见等相关历史信息。对节点模型的进一步描述如下
用一个四元组的角色模型来表达
,,,
表示权限的名称,表示权限对象在数据库中的唯一编号,表示部
门表示职位在企事业单位中人员的变动较为频繁,但岗位的设置却相对稳定,
因此,权限的设置以部门和岗位为基础,在具体的审批流程中,不指定人员。
用一个六元组模型来表示
,址,,,,
记录节点实例在实际流转过程中的位置,表示该节点审批开始时间,
表示该节点审批结束时间,表示审批人,表示审批意见,
表示上一级节点,表示下一级节点,一个节点可以有多个可能下级节点,也
可以有多个可能上级节点。
网络化制造工艺审批流转模型
工艺审批流转模型可以用一个六元组来表达
,,升,,,
其中,表示具体审批流程的名称表示审批流程在数据库存储中的唯一编号
表示审批流程的类型表示审批流程的流转路径表示进入该审批流程所
需要的权限,记录流程的实际运行情况。
基于知识挖掘的工艺工作流。算法改进
网络化制造工艺工作流过程挖掘
数据挖掘是一种从大型数据库或数据仓库中的数据中提取知识技术,它能发现数据间
的关联规则,找出有价值的信息,从而指导业务行为或科学研究`“。年,
和将数据挖掘技术应用于软件工程中的过程还原和过程改进,提出了过程挖掘
,的概念。等将过程挖掘概念应用于工作流管理系统中,根
据流程执行一段时间后产生的过程日志,重构改进工作流过程模型,指明了工作流过程挖
掘,的研究方向。提出了工作流生命周期模型
“,,并将其描述为工作流设计、工作流配置、工作流执行和工作流诊断四个阶段,是
一个互为前提的循环模型。浙江大学博士学位论文
工作流过程挖掘与传统的工作流建模相比,其更关注于工作流执行和工作流诊断两个
阶段,通过分析工作流执行过程中产生的日志记录,不断调整和优化工作流过程模型,为
工作流过程模型的持续改进提供支持【'。
网络化制造工艺工作流挖掘的路由关系
工作流管理联盟定义了,一,腼一,一,一
和六个原语,并用这些原语对工作流流程建模,确定了基本的执行路由关系、
顺序路由,如图一所示、循环路由,如图一所示、条件路由,如图一
所示、并行路由,如图一所示`。
二王三三一二于一尸一二颐序路由循环路由
一—
一、了一写
`一—
尸“一
选择路由并行路由
图一工作流执行路由基本示意图
改进的算法工作流过程挖掘算法
为实现工作流的过程挖掘,等提出的基于工作流网的算法,算法基础是由工
作流日志导出的活动间的四种时序关系、、、与日。其中描述活动的顺序关
系,描述了活动间的依赖关系,与日表示并行与选择关系,由于算法假定日志记
录中不存在噪声,以日志记录中的时间序列实现的完整性,而不需要日志包括所有可
能执行序列的日志,所以算法无法构建非局部信息和非自由选择结构。
本文提出通过日志记录中的上下级节点关系,通过建立虚拟节点,定位并分离循环结
构,采用邻接矩阵逆推选择路径,从而还原整个工作流的日志轨迹。由于,在审批流程中
存在节点不通过,流程随即终止的情况,本文将存在审批终止节点的实例视为数据不完整
实例,不考虑实例终止节点。
循环结构判定
在一个顺序、并行和选择执行的审批流程中,同一节点的不可能第二次出现,因此当
一个业务流程执行序列中同一节点出现两次或两次以上即表面工作流模型中存在循环结5基于知识挖掘的网络化制造工艺设计流程重组
构,两个节点之间的执行序列即循环结构的一个可能路径。一个业务过程的简化模型如图
一所示。
一一竺兰夕竺里主
一一卜一一
—`卜
仁诬三一一一
一一
图一某业务审批过程简化模型
表一是其在数据库日志中的部分记录。表示节点在执行过程实例中第次出现。
表一某业务审批过程执行日志记录片断
,蕊不育下蔽石下一而干一
定位并分离循环结构的步骤
定位各过程实例集中各实例中首次重复出现的节点,为了便于记录,节浙江大学博士学位论文
点的下标表示节点在序列中的第次出现,记录所有重复节点之间的执行序列集。和
可能路径集几
,,,,
,,,,,,,,
小二……
,,,,,,
扫描所有执行序列,不包含在两之间的部分中与。相一致的序列添加至集
合小
,,,
,
,,
将各过程实例,在集合。中的各连续序列合并为一虚拟节点,得到新的
过程实例集叭
,,,
,,,
,,,,
以对集合小重复,,步骤,并进行选择结构判定
重复叩,,,直至任一过程实例中无相同节点
选择结构判定
选择结构模型实际上可以看作一个有向无环图,,表示结构中的节点集,
有向边集表示节点活动的前驱关系。
设节点集中共有个节点,则有向图可以用一个为阶方阵的连接矩阵来表示
且满足
。,”是中的边
,,,劝不是中的边
护`七、
一一
︸,`
日志记录中任一过程执行实例均是有向图的一条可能路径,因此只要日志记录中的
样本空间足够大,即可描述出所有节点之间的前驱关系集,得到图的连接矩阵,进而
推导出选择结构的路径模型。过程实例集。的邻接矩阵如式一所示。5基于知识挖掘的网络化制造工艺设计流程重组
一
基于知识挖掘的工艺审批流程实例
在实际应用中验证算法的有效性及执行效果。某机床制造企业工艺审核流程简化图如
图一所示流程开始设计人员提交工艺文件审核人员审核通过则将工艺文档
交由生产部门,否则退回重新修改生产部门安排生产流程结束。
三屯可一仁口一、尸一洲于
图一工艺文档审核流程简化图
在实际操作过程中,当工序中有外协工艺时候,步骤的审核人员认为有在审核中必
要参考外协企业意见,于是在审核过程中向生产部门提出依照设计文档征询外协企业意见
的步骤步骤中的生产部门,可以依照文档的不同,将文档交由不同的生产负责人审核
可行性。图一为有网络化制造工艺管理活动图。
工工艺部门门科研处管理组组车间间科研处外协组组供应处处外协企业业工装管理部门门
口卜卜【外协生乃乃巨巨巨巨巨巨,,,,,,,,小小小小小小小小小小
或或或或或或或或或或令令分分分分分分分分分分分分分分分分分分分分令生产任务发漆漆漆漆漆漆漆漆漆漆漆漆仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁甲甲一一一…………………不提供物”””””创创创创创创创创创创创创“供物“““““毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛毛令令令令加工生产,,,,,,倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒开具领料车车车车车车车车车车车车车车平平平平平平平平平平平平平平平平平平平平一一一一一戒生产任务发鲜鲜鲜鲜鲜
图一网络化制造工艺管理活动图
经过一段时间的运行。系统通过对日志过程挖掘,得到了任务流程实例的记录片断
。于是重构出新的任务浙江大学博士学位论文
流程模型,如图一所示,在重复节点之间,流程与原流程相比新增了外协制造工序步
骤。
首先对日志记录进行循环结构判定
得到首次重复出现的节点,对各个节点之间的节点序列进行判断,最终得到以
节点开始的循环路由如图一所示。将其用虚拟节点代替,得到了新的实例集
。
一口
图一虚拟节点的内部结构
依据实例集得到如式所示的流程图邻接矩阵
一
门
口。口口八口口力
百
尸
一一
依照邻接矩阵可得到图一所示的流程图
寸
一
图一选择结构流程图
将虚拟节点用其实际结构代替,得到实际流程图如图一所示,对比系统定义的
原有流程图,增加了节点、和。其中,表示需要外协制造表示外协制造需要
提供工装表示不需要提供工装。实践表明,在产品制造中外协企业和生产直接负责人
意见进行审核可以提高审核的效率。
砰几、—厂月一一
一
一
图一实际流程图5基于知识挖掘的网络化制造工艺设计流程重组
本章小结
本章通过对可挖掘的网络化制造工作流信息管理过程、服务工作流、网络化制造
工艺工作流模型的分析,着重研究了支持知识挖掘的网络化制造工艺审批流程,提出了网
络化制造工艺审批节点定义和审批流转模型,提出了一种改进的算法工作流过程挖掘算
法,并通过产品工艺审批实例证明所提出方案的有效性和合理性。浙江大学博士学位论文
机床装备网络化制造工艺设计应用系统实现
摘要本章主要结合机床企业在生产情况下对工艺信息系统的需要,给出了网络化制造工艺
系统的体系框架,分析了系统的功能模块,融合了论文中关键技术,并在原型系统中加以实
现。针对机床制造企业的工艺特点,构建了网络化制造工艺系统的总体结构,并分析了
网络化工艺系统的工作流程。开发了网络化制造工艺原型系统,实现了网络化工艺设计、
网络化工艺标准化、工艺调整、基于工作流的工艺审批管理等工具集的开发,给出了实例的
应用效果。
引言
通过前面几章的研究工作,系统地提出了基于知识的网络化制造工艺的建模理论与方
法体系,阐述了相关的实现技术,这些方法和技术在课题研究与系统开发的过程中归纳和
总结出来的,并且在实际工程项目的实施中得到了不断地丰富和完善。本章将在以上章节
的基于知识的网络化的工艺和制造资源的概念、技术的基础上构建网络化的制造原型系
统,通过软件平台向外协企业提供制造资源管理、工艺任务分解、网络化制造工艺管理、
制造资源匹配和优化等相关应用服务,以提高现代制造的快速响应能力和提高网络化制造
资源组合使用能力。
机床装备网络化制造工艺系统体系结构
机床工艺设计应用系统体系结构
本文结合机床装备工艺设计需求和网络化制造的发展趋势,基于模式构建了
架构一,面向服务架构的机床网络化制造工艺设计平台体系结
构,,如图一所示。
支撑层支撑层是体系结构的最底层,提供了系统运行的软硬件支撑环境,数据
库以及需要共享的逻辑资源等。主要包括产品数据库、工艺库、制造资源库和过程管理数
据等,存储形式为文件管理系统或关系型数据库。
标准协议层协议层提供系统的基本实现和支持环境。江、是通
讯和传输控制协议,汉可扩展标记语言是信息的表达格式,是一个用来
描述服务和说明如何与服务通信的语言。简单对象访问协议是
一种轻量的、简单的、基于的协议,是分布式环境中用于服务之间通信和数据交换
的机制。是一个分布式的互联网服务注册机制,它集描述、
检索与集成为一体。一、是本体描述语言,
资源描述框架是用来描述资源的标记语言。6机床装备网络化制造工艺设计应用系统实现
浏览器浏览器…客户端
快速网络化制造平台门户
基于
的
应用层
面向网络化制造需求的应用服务
国叫置同圈国
领域服务层
门州周自门日冈潮侧制制制造造造
本本本
体体体
维维维
护护护
用户及权限管理
单一登录
身份验证
角色授权
贾些片注册管理
巴一圈图困固困困
一件基本服层务层间中
一一
、用
标议准协层
团团团团团
产品零
件数据工艺库制造资源库过程管理
支撑层
图一网络化制造平台体系结构模型
中间件层该层为不同的信息系统间进行资源共享和协作提供支持,具体包括
消息中间件、服务中间件、可靠数据传输中间件等。
基本服务层提供系统的基本管理维护功能,包括制造本体构建、维护,用户
角色管理、工作流管理、权限管理、注册、接口管理、操作日志、系统监控等基
本服务。为领域服务层的应用服务提供支持。
领域服务层该层面向机床装备网络化制造工艺设计体系的需求,整合并开发
一系列与机床装备工艺设计相关的应用服务,包括网络化制造资源管理、外协项目管理、
制造过程协调管理、网络制造企业选择、工艺制造决策、外协工艺管理等。浙江大学博士学位论文
应用层用户界面层机床工艺设计应用体系中相关的个人、部门、企业机
构等可以通过客户端浏览器访问平台,访问权限限定的服务。
机床网络化制造平台的功能体系
机床装备网络化制造工艺设计系统在基于知识的网络化工艺和制造资源的概念、技术
的基础上,构建网络化的制造原型系统,通过软件平台向外协企业提供制造资源管理、工
艺任务分解、网络化制造工艺管理、制造资源匹配和工艺优化等应用服务,具体功能包括
网络化制造资源管理该模块在制造资源本体模型基础上,为外协企业提供制造资
源的注册、检索、分类、更新等功能。
网络化制造工艺任务分解在分析零件制造特征基础上,在时序和装配特征约束
下,对工艺设计任务进行分解,为企业选择和资源匹配提供支持。
制造资源匹配和工艺优化该功能模块通过对制造任务需求和工艺设计瓶颈进行
分析,基于进行网络化制造资源选择,并用一种改进的蚁群算法实现制造资源优化配
置,从而建立任务一工艺一资源的映射关系。
网络化制造工艺管理该模块是平台核心功能模块之一,包括工艺设计任务管理、
工艺知识管理、典型工艺管理、网络化工艺优化、网络化工艺审批等相关功能。主企业基
于制造知识生成标准的网络化制造工艺,由于成员企业在工艺习惯和制造环境等方面和主
企业的差异,需要将网络化制造工艺进行优化以适应成员企业的生产,最后通过网络化工
艺审批功能对网络化工艺进行全过程管理。
网络化制造成员企业选择网络化制造主企业根据制造任务的特征信息以及制造
资源能力等需求,从网络化制造企业库里选择可以胜任的成员企业。根据生产时间、制造
成本、产品质量等因素进行多目标综合评价,选择最合适的网络化成员企业。
系统管理该模块主要包括用户角色管理、权限控制、数据维护、制造本体维护等,
保证系统的安全稳定运行。
网络化制造过程协调与管理网络化制造过程协调与管理包括基于工作流对系统
业务流程进行定制,进度的管理和监控等。它主要面向具体实施过程,对网络化制造过程
中的网络计划制定和动态调整、任务完成进度、网络化产品质量进行全面管理,并对进度
进行分析,以便对执行过程出现的异常进行及时调整,确保各个网络化制造成员企业按时
完成网络化任务。6机床装备网络化制造工艺设计应用系统实现
机床装备网络化制造工艺设计应用系统典型界面
机床产品零件信息本体建模模块
传统的查询方式采用基于语法的查询,例如关键字的匹配,这样无法在语义层对同义
词、上下位概念进行检索,无法保证查准率和查全率,使用本体可以实现多层次的检索。
零件语义特征匹配本体对零件特征进行语义层的描述,然后进行特征匹配,得
到满足最高匹配度的零件本体的名称。
语义检索语义检索包括同义检索、外延检索、相似概念联想检索等,通过语义
检索可以得到具有同义、上下位关系的实例。
精确检索即精确匹配,从本体列表,经过本体推理从零件名称、零件族名称等
信息实现本体的上下位检索、同一扩展等关联推理检索。
图一零部件库浏览界面浙江大学博士学位论文
图一零部件库浏览界面
￡撼煎
图一产品结构管理
机床网络化制造一一管理模块
网络化制造任务管理模块提供对制造任务的定义、
、妻盗〕犷
撤消等操作。图一
是任务定义界面,对任务基本信息进行描述,图一为根据任务约束对制造资源进行检索。6机床装备网络化制造工艺设计应用系统实现
图一网络化制造任务定义界面
图一网络化制造任务语义查询界面
机床网络化制造资源信息表达模块
网络化制造资源管理
图一所示为企业信息管理模块,主要提供企业整体信息的录入、查看。左边是外协
企业树,分别按行业和企业性质进行分类。针对树中每一个企业节点,右边显示企业基本
信息。当需要浏览该企业的制造资源详细信息时,则转到企业资源管理模块,以列表形式
列出了企业具有的制造资源信息以及资源的主要技术参数,从而了解该企业制造资源的制
造能力信息。如图一所示。浙江大学博士学位论文
去二拐官
井配衬
山节员汽左百斧劣截诀奋嵘琏
山猫健七找卿一
之生郊粉漪肠扮酬贬台拳
二二」蒸毖革纯
二挤摸雌拜知黔抓照莽滩匕茂
亏邹乌省
分沙飞浦裂舆
山哭公杰关笼燕镇节裸讯
二魔细飞介撼会互麟公食
自梦象齐一莎月匀肄径舀套片勺毛
二币苏器或拍蕊三书料公契
二示续愚引匆么姗滩了
二冲冷宁云溯城盆斗望公游
臼理许级架舒穷续福荃梦邵犷
,二尹许
认口截舞贬黄
`实裸羌叙感跪农月块犷
二声触傲详花书`盆
住旗
毛金
公爵石称,
云魂怂
电落
二瞬鹅斌
撇六李吮共艺
缓卿敏犷长
织泛梦组万砰尽入、
业毒腆系欣仁
犷巡捞塑下斗万湘犯
多二忍盆
,乳翻矛呼
邢科生达欺经诊盛汤洲若百月公司
稗名落瑙娜揍城西书炭戴正浪趁义
鱿下了弓浪三嵘奋然
例叫吩`如招心分感石。搜、
翻润羌
孙肖阳
娇放喇
传亥
努贾北岌已耳
州壤
母侣
电派
雌清
全拼学飞线宕矛典泽军宋三
图一企业整体信息界面
嘿嘿薰鳗鳗
瓤瓤一一一一砂而、,幼渝犁舀一—一一一一一一一一一一乏留二二一一二竺`司
图一企业制造资源管理界面
网络化制造资源的发现
图一所示为基于语义的制造资源发现功能模块,通过制造任务的特征属性和制造资
源的制造能力相匹配实现制造资源的发现。资源名称、关键词和功能描述构成了制造服务
的功能需求条件,系统提供了语义匹配和精确匹配两种方法。6机床装备网络化制造工艺设计应用系统实现
图一资源语义发现界面
图一为基于一一模型的零件特征工艺任务一资源匹配界面。
获取设计信息,在系统中获取定型工艺的信息、进行工艺设计,
工艺任务和资源的匹配。
工艺人员从系统
通过格式转化,实现
图一零件特征工艺一资源匹配界面
制造企业评价
本文设计了个一级指标和个二级指标对网络化制造企业进行评价,图一为企
业评价界面,图一是通过五级分制对企业进行评价的指标。图一为制造企业打分结
果。浙江大学博士学位论文
公钱视级
沃注书撼
笔感孩犷七
孩氏麟走熟劲产
五务触茱声
犷区乏廷尹黑万余之
篆工份叙
生产止搜黔
,赚,巷多乡翻冬
丫机碑胶科
姆刹石忿盛叹硕别聪李有娜魂瞬
河盘受两兴招翻西并炭落兹知联
泊怜德右弓仓掩公
肖铆节吝湘片仁鑫者丈终
补问袒
孙随趁
醉藏缸
渗兹
戈砚暇泥盛葬
腾奋二
姆盆二
魔该
礴活
生马沛应轰攀簿另冲软
共寒人类黔二
主邀人卫歌丁
亮亮聋徽知吮确,气百恤
图一基于任务的子企业
﹃﹃﹃黯﹃﹃﹃﹄﹃一︸︸篡︸一一︸︸
豁索珍分
,`尹渗
夕蕊祥二
公于盛地锹
燕二龚嗽
矫沙猫
二释跪二总跳之
邪组要洲名蛋
里攫睡公茄
公`树李
二尹旅
诀月亡
滋名月燕燕洲二熟凳
纷端冬翻免娜公积
花释,
价石谁二
月惹粼兰
串粼
二抽今曦子从
益咒
翻晰
轰经留猫诫注匆卜兮给今飞资镶留
簇落巍
粉
忿默重之套
岌
羊芝络
沈才欺“翱乞次、
犷林姆带戴焦
嗽廿引认裂护
介然筑绝禅获
淡铸生分萝袭
蔽获带丁掇斌奋层熟补于甲
岁翱映爹翻飞飞今部淮
图一企业评价6机床装备网络化制造工艺设计应用系统实现
二莽〕煞
冰扁明岔
二群熟二名分瓮
之龙裁绝拟二炭
撰分叭`之己括鱿
沼浏巾州
户渗欲
二之卜盔
乙办号级筑瑟料止奋空
二了盆竿歌御熟拐石狡
成笋于
,二班江
勺协关砂
象,、,
贾冬经欢男、经
、令
鸽失浦汽肠段
娜叙业泛干乍臀龚
,彬瀚书多侧集
劣资头
飞留类义,滋护受影
毖穷、龙轰王拭狄飞
图一对网络化制造企业评价界面
图一对网络化制造企业评价结果
机床网络化制造工艺匹配优化模块
网络化制造工艺匹配优化模块的功能菜单如图一,二级菜单包括网络化工艺规划、
工艺标准化、工艺更改三部分。
图一机床装备网络化制造工艺系统功能菜单设计
图一所示为通过典型工艺生成网络化工艺界面。图一为工艺模板管理界面。可
对典型工艺模块进行管理,图一为典型工艺管理界面,对各种典型工艺如典型机加工
工艺、典型装配工艺、典型热处理工艺进行管理,图一为工艺查询界面,图一为工
艺会签界面,一为工艺审核界面。浙江大学博士学位论文
图一网络化制造工艺生成界面
城翅若毛茂猫乙
妇七魏念二长
称怂触瀚扮艺
蛾盏嵘月兄
确趁勇摇二乏
那留韶妞蕊芝
英公奢泛七二艺
其翻找仁二巴
典委明裁江乙
声急妇处食二艺
毅毅戚妙娜。。毛气上冰冰
图一网络化制造工艺模板管理界面6机床装备网络化制造工艺设计应用系统实现
决六翻价加工艺艺育一一
漏翻恋闷负卑件件件
玉容艘袭琴俘俘俘
淤母典滋组田工艺艺艺
丈器篡篡篡篡每助翻漂燕绍江艺艺艺
潇络架软姚工至至至
,,扮曲您眨闷翻热赶匆匆匆
污污口皿书翻倪萝经处习习习
……夏纂霎套羹默二二二
`妙嘴盗块渝工艺艺艺
汾汾口挑密自翻愧涯丁丁丁
浪份载感摘里拐遨
`硒孩鑫绍雄工艺艺艺
决六翻价加工艺
漏翻恋闷负卑件
玉容艘袭琴俘
淤母典滋组田工艺
鹅件瑞烟翻会
城困书荀自企
每助翻漂燕绍江艺
潇扮络架软姚工至
,母八令扭召理工艺
扮曲您眨闷翻热赶匆
污口皿书翻倪萝经处习
份画荣偏居三艺
,日播支麟嫉冲
澎幼随醒史架侄冲
`妙嘴盗块渝工艺
汾口挑密自翻愧涯丁
浪份载感摘里拐遨
`硒孩鑫绍雄工艺
翔泪热璧双工艺
球全益形工艺
共翻娜级丁艺
典肖蚝报工艺
碑翻机粗艺
其袖共傲工艺
勇跳眺目己工艺
典到想彗致工艺
裁瓤巍羲赤盛撰蒸
戈毖冬,夕二企殷江
纷七红,币络韶之号
姆苏吞乳宁公二乏
二没认乞宁公二茄亡全
井乐从骨给二公
纷沈、乳乡址少苏之子
翁活吞去宁万三二二
冲仁,泞公书公了
璐协气登匕书止苏
玲熟有爪争幼三宝万
图一产品典型工艺库界面
鹿襄襄
一一一、一一一一一一一一一、一一、一门一瀑``盆一一锡苏咒、」」
图一网络化制造的工艺信息查询界面浙江大学博士学位论文
故故钾娜钱限娜万沙,犷。,州州摘八油￡甲`仁”户翻谕、。。气呱,,
图一网络化制造工艺会签界面
图一网络化制造工艺审核界面
机床网络化制造工艺流程重组模块
计划人员通过工艺流程管理模块完成工艺审核流程的定义工作。首先,工作流管理系
统流程设计人员登录工作流管理系统,通过“工作流模型”为机床立柱加工工艺过程建立
网模型,完成工艺审核过程的建立和节点属性的定义等工作然后,将各个活动与相
关管理人员进行绑定,并赋予管理人员相应权限,保证流程管理过程数据安全,降低操作6机床装备网络化制造工艺设计应用系统实现
人员的出错概率,如图一所示。
图一为工艺过程运行监控功能界面,项目管理人员可通过该功能实现对工艺设计
过程进行监管,了解当前设计过程状态,及时发现不确定因素扰动,并分析扰动对设计过
程的影响,为保证工艺设计审批过程顺利进行提供决策支持和判断依据。
游游游头裳挽熙鞍鞍鞍琳簸资澎舞嵌姗器器翻翻八溶叮风鞠火膝,、鹅
】】】】】】】
纂纂纂纂姗绷缎滋桨赚敖棋棋日日州一州犷一一瓢瓢瓢瓢瓢
图一工艺设计工作流审批定义界面
庶熟忿移一一'“一一一一'一
豪奋分份爪万份一一『一一黔铿又理置墨一置兰亡二矍巡置兰兰二
图一过程监控界面
工艺审批过程重组模块提供审批过程持续改进的功能,以提高工艺设计质量和设计效
率,满足实际需要。图一和图一分别为重组前和重组后的对比。浙江大学博士学位论文
宝乒砂白劲毛游,忿味二匆介甄心叫匆面七
沁娜雄拱译,幼熟妈橄招么沈之州翎浦孰启今。绒僻荞笼幻“今石启朴二
一一一一飞飞
书荞净
图一过程重组前工艺设计流程界面
份笋整王产分州资
登」
了户喂争
谕解
匆砰帕场扮叹”铸,缺户峨肛,护之垃抽·、必,劝碑`·,户,“
拐幼裸侧,黔,护自菊洛,一斑味、叫奋帐电
侧
锻峨护,绪势邓诺和透二乞资翻侧条暇努·公抖资轰岭石二扁毛
图过程重组后工艺设计流程界面
本章小结
本章详细介绍了机床装备网络化制造工艺系统的体系结构及其功能模块。该系统是本
论文所研究的网络化制造工艺设计技术在工程实践中的成功应用,有效地增强了应用企业
的网络化制造工艺开发设计能力,提高了机床装备网络制造工艺设计的效率,取得了较好
的应用效果。从而,验证了本文提出的本体建模、一一管理、资源匹配优化、工艺流程
重组等技术的可行性和先进性。7总结与展望
总结与展望
摘要本章对基于知识的网络化制造环境下的工艺设计的理论、方法和应用进行了回顾和总
结,归纳了论文的主要研究内容和创新点,并对网络化制造广义工艺设计的发展和研究方向
进行了展望。
论文针对机床制造的网络化制造的工艺设计进行了系统地研究,在分析龙门铣床的结
构和工艺的基础上,重点研究了铣床网络化制造形成的网络化制造工艺、制造资源管理技
术、任务分解和制造资源配置技术,网络化制造工艺协同技术。提出了基于知识的产品工
艺信息建模原理、方法和平台架构,基于知识本体的制造资源建模及信息表达,基于知识
可拓网络化制造工艺资源匹配优化,基于知识挖掘的网络化工艺设计流程重组等,开发了
机床装备网络化制造工艺设计系统,并结合企业具体应用将上述理论应用于实际生产管理
中,证明了本文提出的模型及算法的正确性和先进性。
全文总结
本文的主要研究内容和创新点在于
提出了网络化制造环境下基于知识的网络化工艺的理论方法
在分析国内外网络化制造现状的基础上,阐述了基于知识的设计、网络化制造资源、
计算机辅助工艺设计技术,分析工艺知识的特性和内容,研究网络化制造对工艺知识的表
达需求、查找需求、重用需求和系统需求,提出了产品全生命周期的网络化制造工艺知识
系统框架。
提出了网络化制造模式的一模型和语义化描述方法
在分析网络化制造环境下产品零件、制造工艺、制造资源本体建模特点的基础上,建
立基于本体的复杂产品零件加工特征、加工工艺、设备资源一一模型和语义化描述
方法,提出了一种基于一一的制造任务和制造资源的匹配框架。以龙门铣床产品零件为
例表达了典型零件分类和龙门铣床制造中的产品零件、典型工艺及可拓工艺信息描述。
提出了面向复杂零件制造任务的单工艺多资源优化配置方法
构建了网络化制造原型工艺和原型工艺库,定义了网络协同工艺元、面向网
络化制造的零件工艺规划、面向网络化制造与资源相联系的零件工艺规划、
网络化制造最终工艺规划的概念。针对机床关键零部件的特点,在单工艺多资
源任务元资源评价的基础上,首先,基于可积的可拓概念建立产品工艺资源的数学模型,
分析了网络化制造单工艺多资源配置的需求和约束条件,在此基础上构建了面向机床关键浙江大学博士学位论文
零部件网络化制造的制造资源发现、匹配的总体流程,并提出了基于可拓理论模型的网络
化制造资源链。本文提出了一种基于蚁群的网络化制造资源优化算法,实现制造资源链的
优选。
实现了基于过程挖掘的网络化制造工艺设计流程重组
为解决企业制造工艺流程灵活性不足及与实际需求相脱节的问题,提出网络化制造工
艺工作流模型和工作流挖掘算法,描述基于过程挖掘的网络化制造工艺流程重组方案。通
过分析日志记录,用虚拟节点代替工作流中的循环结构,用节点间的前驱关系判定工作流
中的选择结构,从而重构出改进后的网络化制造工艺审批流程。
本文提出的理论和方法在生产实践得以应用和验证
结合具体的科研课题,对本文提出的理论和方法进行了应用,开发了机床装备网络化
制造工艺系统,通过在机床制造企业实施,在保证网络化制造工艺需求快速响应的同时,
网络化制造工艺的质量得到了显著提高,取得了较好的效果,验证了论文中提出的理论和
方法的先进性和合理性。
今后工作展望
网络化制造的广义工艺设计是一个复杂的系统工程,涉及到相关的学科的研究前沿,
加上作者的研究水平有限,本文的研究还有许多需要进一步的深入。作者根据自己的研究
实践和心得,在阅读大量有关文献的基础上,对本论文的相关研究领域提出几点展望
网络化制造的广义工艺的管理相关理论还需要在实践中不断完善,主生产单位
与协同企业之间在工艺信息系统方面的接口还需进一步研究。
本文针对的传统的加工工艺进行了网络化工艺设计,并且机床的产品结构相似
性较大,原型工艺相对稳定,而网络化工艺路线有向图只针对单工艺路线进行优选,而针
对定制生产中的产品零件需要优选多条工艺路线。
网络化制造工艺系统的安全性没有做深入研究,搭建了网络化工艺的工作流管
理平台,对工艺工作流过程的异常处理、冲突消解机制等方面需要进一步研究。
工艺数据作为产品制造工程数据的源头数据,目前在物联网即将到来的时代,
研究基于物联网的现场实时工艺数据管理以及与其它信息系统的集成是今后研究工作的
一个重,点。参考文献
参考文献
飞勺`内」
〕
【
【
」
谭建荣,设计知识建模、演化与应用〕北京国防工业出版社,
谭建荣,顾新建,祁国宁等制造企业知识工程理论、方法与工具〕北京科学出版社,
,一
,一
著,知识管理十步走一整合信息技术、策略与知识平台电子工业出版社,
张君媛,黄金陵,庄蔚敏基于知识的设计系统开发方法农机学报,,一
戈鹏敏捷化系统原理关键技术与应用实践成都四川大学,
孙丽工艺知识管理及其若干关键技术研究〔大连大连交通大学,
陈洪澜论知识分类的十大方式科学学研究,,一
崔海涛知识管理中几个关键问题的研究计算机仿真,一
,
,
二刀
邱均平,马海群再论知识管理与信息管理图书情报工作团一
〔一
,一
台,,缸
一」,
一
,,,
一
,一
,,一
,,,一
,
,
一
,,,,
,一
一,,·
,一
一,丫五一
一一,一
,,,
工,`︸苦,`月````
飞卫几丫︸币
几浙江大学博士学位论文
【】
【」,一
徐晓慧,童秉枢面向装配的产品结构设计模糊评价方法与实现,一
瞿裕忠,胡伟,郑东栋,等关系数据库模式和本体间映射的研究综述「刀计算机研究与发展,
一
,,,,
罗,,一
邹群彩,凌祥,涂善东先进制造模式一分散网络化制造的研究进展月南京化工大学学报,,
一
严隽琪,倪炎榕,马登哲基于网络的敏捷制造中国机械工程,,卜一
范庆明,莫蓉,姚倡锋等基于的网络化制造资源优化配置方法研究计算机工程与应用,
一
但斌,刘飞,张旭梅网络化集成制造系统的运作模式和应用系统研究中国机械工程,
李德宏,周志鹏数控设备信息化和网络化制造集成设计与实现与制造业信息
化,一
吉锋基于语义的协同制造链快速构建研究【西安西北工业大学,
谢庆生中国企业网络化制造的模式与发展策略贵州工业大学洲
范玉顺,刘飞,祁国宁网络化制造系统及其应用实践机械工业出版社,
,,
〔月一,,一
王剑峰,真彤,祁国宁,等敏捷制造使能技术战略计划机电工程一
,·〔·
,一一
【、一
一一
顾新建,祁国宁,陈子辰网络化制造的战略和方法一制造业在网络经济中的生存和发展北京
高等教育出版社,
一韶二·夕
,,,
·
,
,一
,一,,
,一一
,一
月几,一一
一,',,
脚,一
`白勺,`
」
,,卫,勺`﹃门内八气」﹄一
飞,门﹃内」`
「」
,工胜︸月
、卫,,胜参考文献
一
李荣彬分散网络化生产系统的背景和设想工厂建设与设计「月,一
顾新建,祁国宁全球集成制造与大成组工程二工厂建设与设计,一
杨叔子,吴波,胡春华等网络化制造与企业集成中国机械工程,一一
胡春华,吴波,杨叔子基于多自治体的制造系统集成【月华中理工大学学报,,一
江平宇网络化制造电子服务理论与技术】科学出版社
范玉顺,李建强制造网络集成平台技术研究计算机集成制造系统,,一
和延立,何卫平,杨海成等面向过程协同的复杂产品快速扩散制造执行平台,
一
熊励网络协同商务链的理论与方法研究「杭州浙江大学,
,,【」
,,一
,一一〕
,,一
水,
〕一
,,心
一
介一记
,,
,
,一
一,,从”,
一
、一
,,
,一
,一卜刀
,一
,一只,一
,月
,一一
夕
己,
〔
一
,,一
连``︸八声,︸砰侈巨
「
【
﹃,,户、勺︸
,、︸石、︸﹃工
,、﹃口︸、︸卫
,卫,了、︸︸
﹃浙江大学博士学位论文
【刀,,
,一一
·一
,一,叩
一
,,
,一
几
【,一
李志忠,王先选,刘成颖,等面向并行工程的框架系统研究中国机械工程,
,一
杨志刚,王先选,刘成颖,等动态联盟环境下的计算机辅助工艺规划系统阴清华大学学报自然科学
版,,一
章万国,蔡力钢基于三维的定量化以及其关键技术研究中国机械工程,,
一
倪中华,易红敏捷制造模式下面向快速重组制造系统的原型系统研究计算机集成制造
系统,,一
倪中华,易红面向快速重组制造系统的制造资源模型研究机械制造,一
黄翔,葛友华,曾荣基于的智能系统的研究中国机械工程,一
周凡,张治贵,谭洪津分布式工艺资源管理系统研究新技术新工艺,,一
汪永明,褚学宁基于的工艺卡片设计与管理信息系统研究机械科学与技术,
,一
王森章基于知识的网络化工艺规划系统关键技术研究西安西北工业大学,
蔡力钢,张国军,王丰锦,等基于的若干关键技术闭中国机械工程,,一
王长伟,廖文和,郭宇,等一种面向任务的生产线快速建模仿真系统研究机械制造与自动
化,一
邱飞燕,'系统关键技术的研究与实现〕南京南京航空航天大学,
杨志雄,祁国宁,顾新建面向大批量定制的零件库研究计算机集成制造系统,
一
黄强,董金祥,陈刚,等面向产品的集成化工艺设计系统〔月计算机集成制造系统
一,,一
自,一【,
,一
,,
,一
何荣勤原理、设计、实践〔北京电子工业出版社,
﹄﹁`产`
飞﹃`入友石︸`
﹄︸胜︻工
,飞勺`气」勺勺了了
月,
︸、︸人勺了一,了一了﹃勺`几几,﹄赴`
,,八,﹁﹁八
」
,一,八︺八
,﹃,︸、︸八︸参考文献
〕
,,,︸八,卫
﹄
,︸勺`少了,了︸胜`
【
【
」
盯,,,,
祁国宁,顾新建,李仁旺大批量定制及其模型的研究计算机集成制造系统,,一
彭义兵,詹红斌,陈万领开目参数化提升工艺系统智能性明以制造业信息
化,一
王立平,吴军数控机床发展趋势及新技术当议明航空制造技术,一
牛小方浅谈数控机床的发展趋势【月中国科技信息,一,
先进制造领域技术预测课题组,金属加工机械制造业产品与技术发展预测及关键技术分析机电新
产品导报闭,一一
国内数控机床发展现状解析龙,
王彩霞数控系统与数控机床技术发展趋势新技术新工艺,一
孙毅基于数据挖掘与知识重用的质量过程控制关键技术研究〔杭州浙江大学,
,【」
介又,一
张格伟基于工艺知识网格的可重构系统关键技术研究南京南京航空航天大学,
李令德现代工艺管理「上海人民出版社,
孙文在环境下基于知识复用的工艺数据库研究西安西北工业大学,
刘书暖工艺知识发现与重用技术西安西北工业大学,
高伟,殷国富,戈鹏基于知识发现原理的制造工艺重用方法研究中国机械工程,,“
高伟工艺设计信息系统中的知识发现技术研究」成都四川大学,
倪中华,易红,汤文成,等基于面向工艺设计的制造资源模型计算机集成制造系统
一,,一
徐德智,贾栋,王建新基于本体的语义集成和查询的研究明计算技术与自动
化,,一
周笑波,杜鹏,陈贵海基于扩展标记语言的市场的服务描述软件学报,,,一
陈遥,李珊,厉浩一种基于的数据集成系统闭计算机工程,,一
〔月
,一犯
钟凌燕,高济基于和联邦的工作流建模方法计算机辅助设计与图形学学报,巧
一
孙林夫面向网络化制造的协同设计技术计算机集成制造系统,一
杨海成,乔良,李原面向加工过程的工艺知识分类和表示方法机械科学与技术,,一浙江大学博士学位论文
勺︸,一胜︸
【」
【」
【
」
【
姚倡锋,张定华,卜昆,等异地协同制造资源优化配置过程模型及实现明计算机集成制造系
统,,一一
张发平,上官同英,孙厚芳面向大规模定制的制造规划信息建模技术北京理工大学学
报,,一
林兰芬,高鹏,蔡铭,等网络化制造环境下基于知识服务的工艺协作模型【月计算机辅助设计与图形
学学报,,一
吉峰基于语义的协同制造链快速构建研究「西安西北工业大学,
陈伟,张华,张立华基于方法的绿色制造工艺综合评价「月机械制造一
张翠军,贺毅朝,王金山敏捷制造中制造资源选择问题的遗传算法计算机工程与应用,,
一
房亚东,杜来红,和延立蚁群算法及灰色理论在制造资源配置中的应用计算机集成制造系
统,一
何汉武,陈新,孙健基于层次分析和模糊综合评判法的虚拟企业盟员敏捷性评价研究机床与液
压,一
林爱梅基于网络的扩散制造资源管理技术研究及开发南京南京航空航天大学,
董建华,肖田元,乔桂秀,等面向大规模定制的制造系统关键技术计算机集成制造系统,
,一
房亚东,何卫平基于多维度分析的制造资源集成与共享汇计算机集成制造系统,,一
李双跃,龙红能,殷国富,等基于特征的制造工艺资源建模与检索方法研究计算机集成制造系
统,,一
赵小惠,孙林岩,张涛网络化制造资源集成研究中国机械工程,,一
马鹏举,陈剑虹,卢秉恒,等支持动态联盟的制造资源信息建模中国机械工程,
,一
姚倡峰,张定华,彭文利,等基于物理制造单元的网络化制造资源建模研究中国机械工
程,,一
盛步云,李永锋,丁毓峰等制造网格中制造资源的建模中国机械工程,,一
刘勇,江平宇基于的远程制造资源建模及其实现框架系统仿真学报,,一
,一,·一
,,
一
,
月·一
,,勺`
【」
〔参考文献
」
〔
〔」
〔
〔〕
仁」
〔
」
」
【」
【」,
,,一
刀,,
·
知
,,,一
丁毓峰,吴波网络化制造资源管理系统建模和开发【北京化学工业出版社,
,勺么,,
」一一【一一二一一一
一城
一一,
,,,一
一一一,,
,,,
,,,,,
汪惠芬协同开发环境中集成技术研究「南京南京理工大学,
,,,,
,,,,
邵新宇并行设计研究与实践武汉华中理工大学,
马宏福,杨志刚,袁艳丽,等基于本体论的机械加工工艺知识管理阴机械制造与研究,
孙卫红,冯毅雄基于本体的制造能力一一建模及其映射南京航空航天大学学报,,,
一
孙卫红,冯毅雄面向大规模定制的网络制造资源优化配置南京理工大学学报,,,
一
鲁玉军,余军合,祁国宁基于事物特性表的产品变型设计计算机集成制造系统,,一
赵海滨,王君英基于事物特性表的工艺变型设计系统研究机电工程技术,咒一
,,,
,,,一
,,,,,
,
,一
王家琴,李仁发,李仲生,等一种基于本体的概念语义相似度方法的研究计算机工程,,
一
蔡文,杨春燕,林伟初可拓工程方法北京科学出版社,
刘红军,莫蓉,范庆明,陈泽锋面向航空发动机叶片的可制造性评价方法〔月计算机集成制造系统,浙江大学博士学位论文
【」
【
【
〕
〔
【
【」
「
,一
王笑瑜,王杰,苏成墓于方法的零件可制造性评价实例分析,机械制造与自动化,
,一
曹岩,蔺麦田墓于的制造资源建模与优化选择机床与液压,
俞烽,廖文和,郭宇,等面向工艺的扩散制造资源选择方法研究中国机械工
程,,一
段海滨蚁群算法原理及应用北京科学出版社,
孙卫红,冯毅雄,林东宇基于过程挖掘的审批流程重组研究第届中国控制大会,,
房洪臣,冷文浩,吴建波基于的企业架构计算机工程,,一
王正方,南琳,王作鹏,等企业信息系统中的业务信息审批模型,计算机工程,,二一
胡庆成,邢春晓,杨吉江,等基于一演算的网上并联审批业务流程建模及验证计算机应用研
究,一
刘晓冰,吕强,薛冬娟,等基于特征映射的自定义审批系统的设计与实现,计算机集成制造系
统,一
肖斌,秦光源基于的工作流技术研究计算机与信息技术,一
刘洋,葛声一种基于服务的分布式工作流系统的研究与实现计算机工程与应用
,'数据挖掘机械工业出版社
,人〕
,一
助」,
,,一
【【热匆
一』一
李嘉菲,刘大有,杨博过程挖掘中一种能发现重复任务的扩展算法计算机学报,
陈若飞快速扩散制造集成平台关键技术研究与开发南京南京航空航天大学,作者简历
作者简历
孙卫红,男,汉族,年月生,江西贵溪人,中国共产党党员。年月毕
业于江西工业大学现南昌大学获工学学士学位。年月毕业于华中理工大学现
华中科技大学获工学硕士学位。现在浙江大学机械工程学系攻读工学博士学位。主要研
究方向为数字化设计理论与方法、产品设计方法学和制造业信息化。攻读博士学位期间以
第作者共发表录用学术论文篇,其中收录篇作为主要负责参与人员共完
成国家级、省级科研项目项。
攻读博士学位期间发表录用的学术论文
〕孙卫红,冯毅雄基于本体的制造能力一一建模及其映射南京航空航天大学学
报,,,一收录
孙卫红,冯毅雄面向大规模定制的网络制造资源优化配置南京理工大学学
报,,,一收录
孙卫红,冯毅雄,林东宇基于过程挖掘的审批流程重组研究第届中国控制大
会,,一收录一
孙卫红,冯毅雄基于公理化设计理论的产品配置建模方法及其在大型化工装备中的
应用化工学报,,,一收录
孙卫红,孙远志,冯毅雄基于实例推理的大批量定制产品非结构成本估算过程控制
科学技术与应用一第届中国过程控制会议论文集会议论文年月一
王新,谭建荣,孙卫红基于实例的需求产品配置技术研究中国机械工程,,
一收录
攻读博士学位期间参加的科研项目
作为主要人员参加了国家“”高技术研究发展计划重点项目“制造业商务智能发
展模式及关键技术研究”项目编号
口〕作为主要人员参加了国家科技重大专项“高档数控机床模块化配置设计平台及其应
用”项目编号夕舜一
〕作为主要人员参加了国家自然科学基金“公理化建模理论、方法及其在机械装备产品
方案设计中的应用研究”项目号一