  矽 奥更奥奥亘卫澳鑫板式家具的今天和明天   乔忠明 设计、 生产、 消费的协调 板式家具的出现虽然只是近  。 年的事   但其发 展速度却是相当快   伴随现代生活的飞速发展   对于家具产品的数量、 质量也要求越来越高   传统家具的 简单生产方式就越来越显示出落后与低效。 在这种情 况下  板式家具的诞生和发展就成了一种必然。 此外 随着人类环保意识的增强  人们越来越珍惜地球上有 限的森林资源   板式家具利用各种人造板做基材   充 分合理地利用木料  使人们的这一愿望得以实现。板式家具的突出优点是引进了“ 模数” 的概念  这 、样就使板式家具的设计 生产由原来的“ 感性” 而上升 为“ 理性” 。 特别是“     ” 系统在板式家具生产中的 应用  为从设计到生产全过程提供了一个合理而科学 的量化依据   使得设计思想能够很好地在生产中得到 贯彻  实现了设计、 生产的协调统一  而这种量化依据 又使板式家具的可拆装、 多组合、 分部件生产、 包装、分批运输等优点得以实现  这也无疑给产品的安装、大有文章可做。 各种线型的实木封边、 塑料封边及软 包等局部处理使板式家具的造型具备了传统家具的诸多优点  各种颜色的板件在同一家具表面的搭配应 用   一改传统家具的色彩同一性   使板式家具顿时变得现代而活动 。在板式家具的生产上  为了达到产品品种多、 产量高、 造型美观、 丰富的要求  近儿年出现了用各种浮 雕零件来装饰产品的新的加工手段   这类零件通常是 在上轴铁床之类的机床上进行加工 、 既有利于实现机 械化、 自动化的大批量生产  提高了劳动生产率  又能 满足人们对家具造型上的各种爱好和要求。 所有这些 都需要造型设计者来完成。 因此   对于设计者来说   视 野就要更开阔、 思维要更全面  表达手段更迅速而先 进。 近几年诞生的计算机辅助家具造型设计系统     刀  使板式家具的设计步入了一个全新的阶段  也为板式家具生产过程的科学化、 规范化、 现代化提 供了可靠的保证。 计算机辅助设计〔        能使设计 者的设计思想得到最充分、 最完美的展现。 也为及时 修改补充设计方案提供了最方便的条件。 开阔了设 十 视野、 缩短了设计周期、 简化了设计程序。    新产品开发是个关键板式家具是在现代科技条件下诞生的   技术的进 步是板式家具得以生存和发展的前提   是机械、 电气、 电 子 、 化 工 等 各 种 技 术 发 展 的 结 果 。 板 式 家 具 的 生 产 、使用带来了极大的方便。 板式家具一经诞生  就得到了 一大消费者的青睐  原因正在于此。    结构及形式的飞跃 板式家具的设计思想是使繁杂趋于简化  然而这 一思想的具体内容却并不是这么简单   板式家具结构 的简单与独特   要求在设计中所需考虑的因素更多  尺 寸要 更 精 确 、 配 合 要 更 合 理   由 于 各 种 人 造 板 材 的抗拉、 静曲强度等力学性能的不同  在设计时就更要 涉及到板材的开发、 机械加工、   具开发以及上艺流程等方方面面的技术间题  又涉及产品设计、 瓦余件应用、 包装运输等方面的技术准备。 在将来   板式家其生产企业所两临的最夭难题也许不是销路   恰恰是技 的框式家具更灵活、 更方便、 效果也更明显。 板式家具 术的舞后。 凶诚  任何一家家具企业  要想使自己的产常常被一些人误认为是“ 豆腐块” 、 “ 火柴盒” 的简单罗 品能够始终在市场中占领一席之地   首先必须得紧跟予以认真的对待。板式家具的造型设计   在运用产品形态七要素  点、 线、 面、 实体、 空间、 质感和色彩 方面  远比传统列   而事实却绝不是这样。 板式家具的单体确实以盒 体结构为多  然而在盒体的边线位置   在盒体之间的 垂直和水平面上  以及在单体间的组合方式上  都是市场需求   开发新产品   而新产品的开发却往往离不 开新村料、 新工艺、 新设备等新技术的开发应用。夏廷生翌二圣 丛 一 夔 价 价 这 口丁矽 价  不多 梦套买谁 家具设计与制作这 地〕茎事垂井举呼专灼 责编  穆欣                                                                                             
 家具造型  张乘风流畅  其形体更加严谨轻巧、 浑然一体。 由这些优质木材制作的家具经烫蜡打磨或间用其他装饰工艺加工后  使之光亮如镜  显露出自 “ 卜 只甘旧白撰仆吕创勺不烧然华美的纹理   呈现出黑里透红、 润泽内蕴的光辉色彩和富有含蓄 。、深沉的美感 这些使明式家具形成了一种独特的清秀典雅 明快流 杨的风格而屹立于世界家具之林  这也充分体现了材料自身美与家 具造型和风格形成两者之间的关系。图  自  世纪欧洲工业革命以来  随着科学大发展  出现了各类新 材料、 新工艺  给家具造型带来了新的生命。 特别是自      年法国 兴起“ 包豪斯” 学派  主张以直线和突破陈规的构思去合理地使用各 种材料   讲究构图的动势感和材料质感上的对比   使其在合理而富 有数理性的造型概念中充满“ 动” 与“ 视” 的和谐统一 。 由马谢 ・ 布鲁 耶   ・          领导的家具改革  开辟了家具设计新的一页。 他由自 行车把手而引出了钢管家具的设想   于       年以钢管和帆布为材 料   成功地设计制造出了世界第一张以标准件构成的钢管椅一一瓦 西里椅 图   首创了世界钢管椅的设计  由于钢管富有弹性 强度 高   表面经处理后显露出的光泽从而使得产品造型更显轻巧优美、 华贵高雅、 结构坚固、 单纯紧凑  满足了良好的使用功能。 它充分表 现了钢的强度与弹性的结合   强调了美观决定于功能的要求   材料 的天然特性以及精巧的结构这三者之间的相互关联的因素   体现出 强烈的时代感和现代工业、 现代材料的科学美。 这一设计后来风行 于世界  迄今仍在世界各地广泛流行。四、 五十年代以后  由于各种家具辅助材料―合成树脂胶的迅速发展以及高频胶合技术的应用  为家具提供了各种人造板和高 胜能的胶合弯曲材料   此外   新的合金冶炼技术和合成化学技术   也为家具提供了各类轻质合金材料及高分子聚合材料  这一系列新型材料的问世   为家具造型设计开辟更加广阔的领域  对产品的形态也起了很大的变革作用   这种变革打破了人们对家具造型的传统概念   使以前不可能实现的造型变成了可能。 如芬兰的奥托 ・ 阿尔托    、 ・  s、 ・  n n、    美国的伊姆斯  Em 沙里宁 ES   尼尔逊 ・、、 G N s  n  等人利用胶合弯曲技术以及全钢全塑钢木以及硬质 发泡树脂等设计的各类有机形曲面椅 图 、 图   使得人们对如今的座椅产生了完全崭新的形状  这些造型是其他夭然材料无法实现 的。在当今的家具生产中  家具材料   无论从表、 里都发生了很大的 变化   这对家具造型也产生了很大的推动 。 首先   为保护生态环境  图                                                                                             
 天然材料越来越少   在基材中大量使用各种 人造板材  如刨花板、 纤维板、 中密度纤维板 以及各种复合材料   这些材料改变了原有木 材的特性  其结构、 强度及力学性能均发生了 变化  这使家具生产抛开了传统的单体实木 框架结构  而产生了一种脱离传统的单体板 式组合家具   同时也赋予了家具以一种新的百年回顾―   ・_  造型姿态 在饰面材料中 各种PV 塑料贴 、一百年前的巴黎 即       年末 来自德国汉堡晓琢只拢”旧叹创协烧仆勺 