   2016 年 2 月 Journal of Gren Science and Technology 第 4 期 家具材料与设计的关联性研究邢瑞鹤(河南省工艺美术学校 河南 郑州450000)摘要:指出了家具材料与设计有密不可分的联系,家具艺术设计的艺术载体就是家具材料,家具材料是展 现家具设计风格艺术的物质基础。介绍了我国主要的家具材料种类,包括竹材家具材料,藤材家具材料, 木材家具材料,指出了当前家具材料与设计的关联性的研究变得越来越重要。从家具生产工艺和家具材 料的关联性以及绿色家具材料与绿色设计的关联性两方面进行了家具材料与设计的关联性研究。 关键词:家具材料;家居设计;关联性研究  中 图 分 类 号 :TU241            文 献 标 识 码 :A 1  引 言家具是由特定的材料经过一系列特殊的工艺处理 后制成的。家具的造型、色彩、材质都依附于合适的家 具材料和工艺技巧。家具材料影响着家具样式的变化 规律,体现着家具设计风格的视觉效果。家具是人们生 活中必不可少的器具,家具设计的主要目的就是满足人 们的生活需求。家具设计师总能将家具材料变幻出不 同的造型,以满足消费者喜好。新材料的出现总能为家 具设计的发展带来新机遇和挑战。家具材料的创新将 会带来家具设计史在结构造型、工艺设计方面的改革。 经济全球化让行业间的竞争越来越激烈,已不再以价格 作为竞争的筹码,取而代之的是新颖的设计。基于此, 本文从家具材料影响家具设计风格变化规律的角度进 行研究家具材料与设计的关联性。2 我国主要的家具材料种类2 .1   竹 材 家 具 材 料 纯竹制高档家具不仅具有很强的商品性,而且还具有很高的观赏价值,让人有回归自然纯朴的惬意感,能 够深深体会到中国传统文化的气息,因此能够具有很大 的 发 展 市 场 [1 ] 。 竹 材 具 有 耐 高 温 、抗 腐 蚀 、耐 水 、柔 韧 性 强、材质坚硬寿命长的特点,是家具与地板的理想用材。文 章 编 号 :1674-9944(2016)04-0156-02竹木复合材料的应用还能够缓解我国林木毁坏严重的矛盾局面。2 .2   藤 材 家 具 材 料藤条具有含水高,柔软,干燥后特别坚韧的特点,因 此藤条能够进行编织、缠绕、绑扎,也可以依附于其他材 料表面。藤条和藤皮经过特殊的加工处理后,可以呈现 出多样的纹理图案。藤条家具能够为人带来绿色的朴 实,感受大自然的淡淡清香,让人产生轻松的体验。藤 条是绿色环保可再生家具材料,能够营造出很强的艺术 气息,是时尚家具设计最佳的选择材料。2 .3   木 材 家 具 材 料 木材是最早使用的家具材料之一,也是目前使用最为广泛的家具材料。木材作为可再生的自然资源,没有 任何的毒性一直是最为大家接受的原生态的家具材料。 但是木材在数量储备方面存在一定的限制,为避免数量 上的局限性人们创造出了许多新型的人造板,并且已经 广泛被人们认可。但是,人造板也存在严重的弊端,就 是不满足绿色环保的主题,会在室内释放出有毒的气体 影响人们的身体健康。3 家具材料与设计的关联性研究 3.1 家具生产工艺和家具材料的关联性家具材料不同,所使用的生产工艺也有所差别,如 收 稿 日 期 :2015-12-31作 者 简 介 :邢 瑞 鹤 (1980— ),女 ,讲 师 ,主 要 从 事 室 内 设 计 方 面 的 研 究 工 作 。檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶檶 Study on the Preparation of Ag2O Loaded on the Surfaceof BiPO4 Nanorodsand Its Photocatalytic Performance Cheng Yang,Li Qingxin,Zeng Danlin,Chen Yang,Wang Guanghui( S c h o o l o f  C h e m i c a l  E n g i n e e r i n g  a n d  T e c h n o l o g y , W u h a n  U n i v e r s i t y  o f  S c i e n c e  a n d  T e c h n o l o g y , W u h a n 4 3 0 0 8 1 , C h i n a ) Abstract:The experiment prepares the BiPO4/Ag2O nanometer photocatalytic composite materialby hydrothermalsynthesis method.The structure and morphology of the composite material are characterized by scanning electron mi- croscopy and X-ray difractometer.Then,the article studies thephotocatalytic degradation of organic dyestufof Methyl blue.Thearticle adopts ultraviolet spectrophotometer to analyze its photocatalytic eficiency based on the ab-sorbance.Key words:Ag2O;BiPO4 ;photocatalysis;heterojunction156
  邢瑞鹤:家具材料与设计的关联性研究材料及工艺 木质材料加工生产过程中需要考虑到水分作用下产生 的缩胀、多孔性、向异性;塑料材料加工过程中要考虑热 塑变形和延展性;玻璃材料加工工艺则要考虑硬度和热 脆性。材料的质地和肌理影响着家具的外观质量,例 如,合成材料虽然具有天然材料的特点,且易于着色,但 是受热后易变形,老化速度快,制作的家具使用寿命有 限。家具设计的款式不同对材料的要求也不一样,可以 通过胶贴、雕刻、着色等工艺进行家具表面的装饰[2]。 家具材料决定着家具的设计工艺,家具的工艺设计又限 制着家具材料的使用范围,因此家具材料与设计工艺之 间是一种辩证的关系。3.2 绿色家具材料与绿色设计的关联性 绿色设计就是从可持续发展的角度出发,以保护环境与节约资源作为家具设计的理念,强调人与自然环境 的和谐发展。绿色家具材料是指低耗能、可再生、能够 回收再利用,并且对环境无污染或是污染极小的生态原 材料。家具是人们生活中必不可少的组成部分,家具制 造在给人们创造经济财富的同时,也产生了大量的废弃 物,既造成了资源的浪费,也对环境产生了污染。因此, 需要寻求解决家具制造污染环境的根本办法。绿色家 具的设计倡导绿色文化,采用绿色技术制作绿色家具 产品。家具原材料的选择是影响绿色设计的物质基础[3], 绿色材料的选择是进行绿色家具设计的第一步,因此原 材料的特性非常重要。家具绿色设计必须要建立在绿 色材料的基础之上,也是影响环境的主要因素之一。绿 色家具使用周期的实质就是原材料物质形态的转变与 功能的转变,讲求材料来源于自然,回归于自然地原则。 绿色家具材料在追求使用绿色材料的同时,也强调绿色 原材料与人工材料的有机结合。例如将木材、竹质材料、藤条和玻璃、金属等精细的人工材料进行结合,设计 出粗放与精确、细腻与粗犷浑然一体的绿色家具,通过 视觉上的反差带给人们一种质感的对比,欣赏到家具设 计中的材质差异的美感。环境保护已经成为了当今时 代的主流,绿色家具的理念正是顺应了这种发展理念。 可见绿色原材料是社会进步发展的必然,绿色家具设计 能够让企业在市场竞争中赢的有利地位。4  结 语家具材料与家具设计都属于时代的产物,并且受当 时科学技术水平的影响会呈现出不同的时代特色。家 具设计受家具材料经济性、艺术性、科学性的影响,从而 设计出符合消费者需求与审美的产品。因此,家具材料 与设计之间是相互影响、相互促进的,家具设计是以家 具材料的发展作为前提的,而家具材料的又影响着家具 设计的变化规律。家具材料是一种物质基础,而家具设 计代表的是一种理念,两者之间相互统一。家具设计师 需要分清两者之间的关系,并且要有正确、全面的认识 与了解,在设计创新过程中重视材料的应用。家具材料 有着非常丰富的探索空间,潜藏着巨大的能力,只有对 家具材料进行深入的探索,并好好利用,未来大可以在 家居设计中发挥创新的作用。参考文献:[1]彭 文 利 .家 具 材 料 与 设 计 的 关 联 性 的 研 究 [J].中 南 林 业 科 技 大 学 :木 材 料 与 科 技 ,2005(6).[2]向 仕 龙 ,李 赐 生 ,张 秋 梅 .装 饰 材 料 的 环 境 设 计 与 运 用 [J].中 南 林学 院 ,2003(6).[3]唐 开 军 .中 国 古 典 家 具 对 西 洋 家 具 发 展 的 影 响 [J].家 具 与 室 内 装饰 ,1999(2).檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪殏文竹的整形由于文竹生长迅速,小巧秀丽的外形往往不能持久,因此必须加以整形。现将方法介绍 如下。(1)盆控法。花盆与植株的大小比例应为1∶3,这样可限制根系的生长,保持株型大小 不变。(2 ) 摘 去 生 长 点 。 在 新 生 芽 长 到 2 ~ 3 c m 时 , 摘 去 生 长 点 , 可 促 进 茎 上 再 生 分 枝 和 叶 片 , 并 能控制其不长蔓,使枝叶平出,株形不断丰满。(3)利用文竹的趋光性。适时转动花盆的方向,可以修正枝叶生长形状,保持株型不变。(4)物遮法。即用硬纸片压住枝叶或遮住阳光,使枝叶在生长时,碰到物体遮挡便转茎或弯 曲生长,从而达到造型的目的。——— 摘 自 湖 北 林 业 网 157檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪殏檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪殏檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪殏