    达到设计要求江苏  捞    号要求设计起吊能力   吨  经两年多投产打捞  共打捞沉船   艘  打捞船舶吨位计        吨 平均每艘沉船吨位为     吨 与   吨打捞船联合作业曾打捞过     吨 甲板驳船 单独作业并采取一些其它措施曾打捞过装载    吨煤炭的甲板驳。 从打捞实际能力看  该船已超过设计打捞能力。 其次在打捞作业时稳性较好  起吊时船舶较平稳  与   吨打捞船相比起吊时出现的船舷偏向倾斜的现象基本消除。 设计航速为   公里  小时   实际航速略有提高。    全船布置合理1驾驶室视线好、 盲区小  使航行和打捞作业观察清晰  保证安全。 2机舱宽敞  设备配套齐全且布置有序  并有一定空间  便于养修工作开展。 3住宿舱、 会议室、 厨房、 卫生间布置得当  船员的生活条件较好。   选用矩形吊杆   吨级以下打捞船均采用圆钢管制作吊杆  因在打捞作业中不可避免有晃动  受力变化大  可能出现超载荷  造成吊杆弯曲变形    吨、   吨打捞船都曾发生过此类情况。   吨打捞船吊杆采用钢板焊接  呈矩形 截面  内部并进行加强  提高了强度  避免了吊杆发生弯曲变形的现象。江苏省船舶设计研究所在工程船舶设计中  设计人员能认真进行前期调研  充分听取用户的意见。 提供 的初步设计方案多次征求用户和有关方面技术人员意见并进行修改  这是该船设计成功的因素之一。  吨打捞船经使用也有一些需研究改进的地方  如压载水舱连接管道应加粗  以减少压、 排水时间  提 高打捞工作的效率  船尾部      纹锚机电器控制箱置于甲板下舱内  长期阴暗潮湿  使元器件受潮  使用不 安全   电气设备的元器件的选型要择优等。江苏 捞    号打捞船的建成并投人使用  为苏北运河航道的安全畅通作出了积极的贡献。 产品意见之叫    米航政艇使用说明该艇为配合苏南运河整治工程   实现       管理   由江苏省航道局和常州航道处共同委托江苏省船舶设 计研究所设计  常州船厂承建。 该船于     年   月   日建造完工  总建造工期    天。 目前该艇交用户使 用  基本情况如下 国该艇在设计上满足规范  满足用户要求  达到了简洁明快、 线型流畅  特别是在舱室布置、 装饰效果方 面有独到之处。图由于该船采用了双尾、 五叶双桨  航速在内河航政艇中有明显突破。 在苏南运河中航行  一般航速         兴浪较小  最大航速能达到      深水区 。团该艇采用减振 、 吸音材料   振动噪音与同类航政艇比较有明显下降。 人与人在舱室 内交谈能达到基本 不受干扰。 但在当时设计时能选用振动噪声更低的主机  减振降噪效果将更理想。常州市航道管理处 一九九八年三月六日         U    P Vol     o       苏北航务管理处 一九九八年三月二十六 日                                                                                            