  SCRT62X 双足机器人安装说明 机器人产品图(不含电池): 产品散件图: 1
   控制板,采用 7.2V 900ma 电源供电,主控制核心采用 STC89C52 单片机,晶 振采用 24M,2*8 路舵机接口,2 路拓展接口,1 路下载程序接口,所有 IO 口外 引: 2
  舵机出厂时,已经设置中值了,不需要另外调节,将圆形舵盘标有 “1”字的方 向对着舵机线方向的中间方向,拧上螺钉( 6 个舵机安装安装方法相同 ),如下 图:所有舵机黄色线为信号线,接单片机 IO 口,红色线为电源正极,棕色线为电源 负极,舵机使用 7.2V 供电。底部大脚板与底部回型架安装图如下(注意方向):  3
   底部舵机与脚板回型架安装如下图: 中间与底部舵机链接架的安装(注意方向): 4
   中间舵机与底部链接图: 5
  上方舵机与中间连接架: 上方舵机固定回型架安装图: 6
  上方舵机安装图(注意方向): 上方舵机与中间连接架链接图: 7
  顶部固定 U 型架与上方舵机链接安装图: 全部支架舵机安装完毕图: 8
  最后安装舵机控制板,左下舵机接 P03、左中舵机接 P04、左上舵机接 P05;右 下舵机接 P27、右中舵机接 P26、右上舵机接 P25 舵机接口: 9
  舵机控制板默认下载了“机器人表演”程序,使用者安装完毕通电之后机器 人会按照程序行走,由于实际使用环境及安装环境不同,使用者需要根据实际情 况,进行程序调节机器人。STC89C52 编程软件使用 KEIL 软件,下载软件使用 STC-ISP(需要冷启动, 即先点击下载,再通电),下载器使用手创科技 USB 转串口模块 CH340T 或者手 创科技 USB 转串口模块 PL2303(USB 转串口需安装驱动方可使用)。10