       所有者手册3D 眼镜 在操作之前,请仔细阅读本手册并保留以供将来参考。AG-S230 AG-S250 AG-S270  www.lg.com
注意请仔细阅读这些安全说明以确保个人安全并防止损 坏。不要将清洁剂直接喷到产品表面上。 这可能会导致变色和裂纹,并可能会造成屏显 示脱掉。清洗时,不要让水接触到产品。 确保水不会进 入产品。这可能会导致触电或火灾。由于此产品的镜头易刮破,请确保使用软布清 洁产品。 由于此产品可能会受布上任何异类物质刮擦, 请确保在使用之前抖落布上的任何灰尘。请勿使用尖锐工具刮破3D 眼镜镜头的表面,也 不要使用化学药品清洗表面。不要对3D 眼镜镜头施力。 不要掉落或弯曲产品。15 观看 3D 视频时,请确保在指定的接收范围内观 看视频。 (有关详细信息,请参阅电视或投影 仪的用户手册。) 如果接收范围不在指定的范围内,则屏幕可能 会无法显示 3D 视频。观看 3D 画面时如果磁性荧光灯 (50 Hz) 亮了, 则 3D 眼镜 (60 Hz) 可能会产生闪烁。 如果遇到此情况,请关闭灯并继续观看。   1则您的视力可能有问题。 1110   如果在使用 3D 眼镜观看 3D 图像时出现困难,    12 2 如果感到头痛、疲劳或头昏眼花,请立即停止在长时间戴着眼镜观看 3D 图像时,可能会感 到头痛或疲劳。 观看。不要让物体落到产品上,也不要对产品施加 13 3 力。      这可能会导致触电或火灾。414    不要在加湿器或厨柜附近使用产品。这可能会导致触电或火灾。    不要拆卸、维修或修改产品或其部件。 5 不这样操作可能会导致产品损坏或故障。     6对于有些人来说,戴上此产品后可以很容易将其取下。16     7 以下人员不应使用此产品:孕妇、体弱者、心 脏病患者以及容易呕吐的人。 有这些情况的人员不应使用此产品。观看 3D 视频时,请勿在附近留下任何易碎物8 品。17 3D 眼镜是一种使用 2.4GHz 频带的无线通信设 备,会受到微波炉或无线 LAN 等设备的干扰。 如果 3D 眼镜和 3D 电视或投影仪之间具有物理 屏障,其无线性能也会受到干扰。18 在儿童使用 3D 眼镜时,应得到妥善监管,并在 他们的眼睛、面部肌肉出现疲劳、颤搐等现象 或其他不自主运动时,不再让他们使用。如果成人配戴儿童专用 3D 眼镜 (AG-S230),可 能会对设备造成损坏。使用 3D 眼镜可能会给您带来一点点不便。 如 20 果您配戴普通眼镜,请在配戴 3D 眼镜前调整其      可能会误把 3D 图像当成实际的物品,并移动身 体,从而造成附近物品损坏和人员受伤。   19  9使用此产品只限于观看 3D 视频。 请勿使用此产品用于其他目的。请勿将 3D 眼镜用作太阳镜或近视眼镜。   鼻托。 2 
 3功能■ AG-S230/S250/S270 是一种使用 RF(2.4GHz) 无线通信的 3D 眼镜。■ 如果将设备连接到支持 RF 眼镜的电视或投影仪,您将能够欣赏到生动的 3D 图像。■ 您可以欣赏制作成 3D 的电影或图像。配件! 注意 ▶ 此手册中描绘的配件可能与实物有所不同。 部件名中文AG-S230(适合儿童) 3D 眼镜镜头 鼻托AG-S250(适合成人) 鼻托3D 眼镜镜头Power(电源) 按钮LED 指示灯USB 端口(充电端口) 8针微型USB电缆*1了 2D 模式。3D 眼镜 8 针微型 USB 电缆 手册光盘快速入门指南AG-S270(金属制成) 鼻托3D 眼镜镜头口袋Power(电源) 按钮LED 指示灯USB 端口(充电端口) 8针微型USB电缆Power(电源) 按钮LED 指示灯USB 端口(充电端口) 8 针微型 USB 电缆使用3D眼镜开机 关机自动关机*1 电池(锂聚合物)放电 如何连接眼镜如何重新连接眼镜*2LED 指示红色 LED 闪烁一次。 红色 LED 闪烁三次。红色 LED 闪烁三次。按钮操作按 Power 按钮一次。按并按住 Power 按钮 (2 s ~3 s)如果超过一分钟没有 3D 信号,设备将自动 关闭。- -按住电源键超过八秒钟。如果电池已放电,则 LED 闪烁一分钟并自 动关闭。*完成充电后,LED 绿灯亮起。设备一开机便会自动连接至信号最强的电 视或投影仪。当绿色 LED 指示灯亮起时,释放按钮。 然 后,您将看到绿色指示灯闪烁三次,随即 设备关闭。 如果重新打开电源,眼镜将连 接至信号最强的电视或投影仪。*2即使在通过 USB 数据线为设备充电时,您也一样可以使用设备来观看 3D 图像。 在充电期间,设备的 LED 指示灯表示:设备开启且有 3D 图像时: 充电期间红色指示灯每秒钟闪烁一次,完全充电时绿色指示灯每秒钟闪烁一次。设备关闭或开启但没有 3D 图像 视充电状态而定,红色或绿色指示灯保持亮起。如果眼镜与电视或投影仪之间连接信号断开,“自动关闭”功能将自动切断电源。这种情况可能在以下情况下出现:设备与电视或投影仪之间的距离或角度超出范围;两个设备之间具有障碍物;或者是设备从 3D 切换到设备识别其连接的电视或投影仪的唯一 ID。 因此,设备不会识别其他电视或投影仪的 ID。 如果您要将设备重新连接至其他电视或投影 仪,请参阅“如何重新连接眼镜”。 (请参阅如何使用 3D 眼镜)
 对眼镜进行充电1 使用提供的 8 针微型 USB 电缆(如图所示)将眼镜 power 按钮下的 USB 端口连接到 TV 或 PC 的 USB 端口。注意 ▶ 请勿反方向插入随附的 8 针微型 USB 电缆。 否则,可能导致产品损坏。中文i.e) AG-S2502 对眼镜进行充电直到 LED 绿灯亮。 眼镜充电约 1 小时 50 分钟将会充满。! 注意 ▶ ▶ ▶注意充电时:LED 为红色。完成充电后:LED 为绿色。 电池已放电时:LED 闪烁一分钟并自动关闭。▶ 如果使用不是产品随附(8 针微型 USB)的 USB 电缆,则将损坏产品。 ▶ 将产品连接到 USB(2.0 或更高)端口以充电。如何配戴 3D 眼镜使用 3D 眼镜可能会给您带来一点点不便。 如果您配戴普通眼镜,请在配戴 3D 眼镜前调整其鼻托。故障排除Q. 眼镜不工作。Q. 红色 LED 持续闪烁。Q. 使用 8 针微型 USB 电缆对眼镜 充电,但充不进去。4请参阅下图以获得有关说明。 调整角度以找到您感觉最舒服的 状态。问题。 建议。A. 电池(锂聚合物)可能已放电,请使用 8 针微型 USB 电缆充电。A. 另请检查电视或投影仪上的 3D 设置。A. 电池(锂聚合物)被放电后会出现此情况。 在此情况下,请使用提供的 8 针微型 USB 电缆充电。A. 请检查 8 针微型 USB 电缆是否正确连接到产品。
      AG-S230 / S250 AG-S270 快门      液晶   液晶    对比度 最大 1000:1 最大 2000:1        传输  超过 34 %   超过 34 %        场率  120 场/秒   120 场/秒        打开时间        低于 2.0 ms     低于 2.0 ms    关闭时间 低于 0.3 ms 低于 0.3 ms        重量        约 36 g     约 43 g    电源 · USB 电缆:8 针微型 USB 电缆 · 电池:80 mA/h· 打开后工作时间:约 40 个小时 · USB 电缆:8 针微型 USB 电缆 · 电池:75 mA/h· 打开后工作时间:约 40 个小时        工作温度        0 °C 至 40 °C     0 °C 至 40 °C    储存温度   -20 °C 至 60 °C -20 °C 至 60 °C  规格           ☞此用户手册中出现的图像和规格如因质量改进而有任何变更,恕不另行通知。B 级 ITE(信息技术设备)此设备符合 EMC 要求,设计用于所有环境,包括本地环境。 (B 级 ITE 产品比 A 级 ITE 产品的电磁辐射要少。) 5中文
 此设备符合 FCC 规则第 15 部分的要求。 运行受以下两个条件影响:(1) 此设备可能不会造成有害干扰,且 (2) 此设备必须接受任何接收的干扰,包括可能造成不期望运行的 干扰。注意此设备已经过测试,根据 FCC 规则第 15 部分的要求,此设备与 B 级数字设备的限制完全相符。 这些限 制旨在针对在居民区安装产生的有害干扰提供合理的保护。 此设备产生、使用并可能发射无线电频率能 源,如果不按规定安装和使用,可能对无线电通信产生有害干扰。 但我们并不担保特定安装不产生干 扰。 如果此设备对无线电或电视接收产生有害干扰(可通过开关设备进行验证),我们鼓励用户尝试采 取以下一种或多种措施来纠正干扰:• 调整接收天线的方向或位置。• 增大设备和接收器之间的距离。• 将设备连接到电路中不同于接收器所连接的插座。• 咨询经销商或有经验的无线电/电视技师以获得帮助。任何未经制造商明确许可的修改都可能会使用户失去在 FCC 规则下使用此设备的权利。保修期1 年。 (欧洲的 : 2 年)在保修期间,如果正常工作条件下在材质或制造工艺上证明有缺陷,请咨询出售此产品的零售商。 此 保修只对产品的原购买者有效,且只在本地有效。LG AG-S230 AG-S250 AG-S270    