Wulian ®吸顶无线空气质量探测器使用手册®高级会员           图片仅供参考
吸顶无线空气质量探测器 用户手册 本手册由南京物联传感技术有限公司出版,无任何担保。物联传感随时可能对本手册中的印刷错误、不准确的当前信息进行必要的改进和更改,或对程序或设备进行改进,恕不另行通知。但是此类更改将编入到本手册的新版本中。Wulian、物联传感、 均是南京物联传感技术有限公司 的注册商标,南京物联传感技术有限公司拥有以上商标的所有 权,未经南京物联传感技术有限公司书面授权,任何个人及企 业不得使用上述商标,对于非法使用我司商标的行为,我司将 依法追究行为人及企业的法律责任。本手册版权归南京物联传感技术有限公司所有。未经南京物联传感技术有限公司的明确书面许可,不得复制本手册的全部或部分内容,包括禁止在能够进行复制或检索的计算机中使用这些内容并禁止反向工程。本手册中提到的所有其他产品或服务名称是其各自公司的商标或注册商标。© 南京物联传感技术有限公司,2012 出版号:2012-0523.2  
吸顶无线空气质量探测器 用户手册 I.产品简介吸顶无线空气质量探测器,是一款基于ZigBee无线技术 的新型产品。本产品专门用于监测室内空气中CO2浓度, 并将数据无线传输到移动智能终端。除此之外,本产品也可自主联动相关传感器,开启或关 闭门窗、空调、加湿器等,为用户营造出一个良好的生 活环境。本产品具有独特的吸顶设计,不占用空间,还可与装修 完美的融合。除了常见的智能家居系统,还可以在智能 建筑、智能医院、智慧旅店、智慧养殖等系统中使用。   1  
吸顶无线空气质量探测器 用户手册 II.功能特点支持ZigBee HA协议 ZigBee设备类型:中继器 专利设计 运行可靠、性能稳定、数据精确 抗干扰能力强  2  
吸顶无线空气质量探测器用户手册 III.功能图示 多功能按键 LED指示灯   拨码开关  3
吸顶无线空气质量探测器 用户手册 IV.安装步骤一、组装和拆卸 (1)组装:将探测器主体上wulian箭头标识,放入电源底座 开锁标识处,旋转至闭锁标识处;(2)拆卸:将探测器主体上的wulian箭头标识,由电源底座 闭锁标识处旋转至开锁标识处,取出探测器主体。 Wulian箭头标识 闭锁标识开锁标识       组装拆卸 4
吸顶无线空气质量探测器 用户手册 二、接电方式(供电方式为交流电供电):(1)将探测器主体从电源底座拆卸下来,取下电池仓的盖 板,将拨码开关拨至AC档,盖上电池仓盖板; 电池仓盖板卡扣  电池仓盖板   拨码开关   5  
吸顶无线空气质量探测器 用户手册 (2)根据以下示意图将电源线连接至电源底座的相应接口 上,并使用十字螺丝刀拧紧固定螺丝,再将探测器主体组 装在电源底座上。固定螺丝注意:● 安装前请先确认电源已关闭!● 电工作业危险,非专业人士不得擅自操作!    N零线L火线  6  
吸顶无线空气质量探测器 用户手册 三、安装将电源底座上的两个扭簧,直接扣在天花板已经钻好的安装 孔中。 天花板内壁 扭簧扭簧    (注意:在房屋没有天花板的情况下,需要先在屋 顶上安装一个吸顶支架)  7  
吸顶无线空气质量探测器 用户手册 V.使用方法一、联网设置1、本产品需要与通信网关配套使用;2、快击【多功能按键】4次,【LED指示灯】快速闪烁4次, 成功加入ZigBee网络后,【LED指示灯】长亮2秒后熄灭;1快击4次2     长亮2秒后熄灭 8
吸顶无线空气质量探测器 用户手册 3、长按【多功能按键】10秒后,【LED指示灯】闪烁4次后 熄灭,恢复为出厂设置。1长按10秒2     闪烁4次后熄灭(恢复出厂设置默认为不加入ZigBee网络)  9  
吸顶无线空气质量探测器 用户手册 二、下载软件1、请根据不同的移动智能终端,选择对应的应用软件:方案一:Android用户请到“Play 商店”(或其它电子 市场)中搜索“wulian”或“智能家居”,选择“智能 家居”软件下载;方案二:iPhone、iPad用户请到“APP Store”中搜索 “wulian”或“智能家居”,选择“智能家居”软件下载  方案三:登陆物联官网直接下载:http://www.wulian.cc/jiameng/software.htm2、根据各版本软件提示,进行安装操作; 3、安装完成,进入设置与使用阶段; 4、根据用户需求,本产品也可支持电脑操作。三、如何使用1、本产品设置与使用,需要通过软件操作来完成; 2、具体操作,请参阅各版本使用说明; 3、正常状态时,本产品可将当前空气质量相关数据同步 到移动智能终端,供用户及时掌握。  10  
吸顶无线空气质量探测器 用户手册 VI.注意事项关于安装 初次使用时,请仔细阅读本产品说明书后进行安装。关于保洁本产品应安装在干燥清洁的地方,以免内部元器件受潮或 其它杂物进入而影响使用效果。表面沾有灰尘时,用细布 擦干即可,不得使用带腐蚀的清洁液及其它化学溶剂。关于储存包装成箱的产品,应放在通风、干燥、无腐蚀性气体的地 方贮存,堆放高度不能超过十层,仓库温度-10°C~+40°C, 湿度≤75%。关于运输 包装成箱的产品,在避免雨、雪、猛力撞击等直接影响下, 可用任何交通工具运输。关于售后服务若本产品发生故障,非专业人员不得打开产品,应送到当地 维修点进行维修,或直接与我公司客户服务部联系(服务热 线:400-928-9228)。  11  
吸顶无线空气质量探测器用户手册 VII.产品规格    通信方式       IEEE802.15.4(ZigBee)    通信距离            100m(可视条件下)    电源需求       110~250V    工作温度         -10°C~+55°C    重量   365g    净重量      260 g    颜色     白色 VIII.包装盒内产品   组件      数量     吸顶空气质量探测器(含底座)      1个   说明书     1本      12  
吸顶无线空气质量探测器用户手册 IX.定购信息     货号     WLPN1310101     型号        WL-C-AQD-1    包装尺寸        130×130×150 mm    13  
                       400-928-9228                  