 产品 41 家用电器使用说明的设计模式探究RESEARCH ON DESIGN PATTERNS OF HOUSEHOLD APPLIANCES INSTRUCTIONS FOR USE河北工业大学 建筑与艺术设计学院 孔 超 许晓云 杨 培摘 要:通过对家用电器使用说明设计的分析研究,提出了基于认知心理学、通用设计、人性化设计的以“E.S.A”为引导的设计模 式,并对使用说明的一些设计方法和思路进行探究,以利于更好地进行家用电器使用说明的设计,便于用户认知和使用。  关 键 词:家用电器 使用说明 设计模式引言对于现代家庭而言,家用电器扮演着越来越重要的角色,它们为人 们带来了方便快捷的生活方式,减轻了人们的劳动负担,还提供了一些 休闲娱乐的方式。面对人们的需求,家用电器种类也随之增多,面对功 能日益丰富的家用电器,用户如何认知和使用家用电器成为一个越来 越重要的问题。而家用电器的使用说明就成为这个问题的解决办法。使 用说明不仅可以为用户介绍说明产品的具体功能,还为用户提供产品 的使用方法以及保养维护方面的内容。同时,一份满足用户需求的使用 说明还可以提升用户的使用体验,树立良好的产品形象。由于使用说明 具有的重要作用,所以使用说明的设计研究是十分必要而有意义的。1 使用说明设计的相关分析研究不同种类的产品特性不同,偏重的说明形式和内容也不相同。因 此使用说明在设计时,要根据不同种类的产品特点,应用不同的设计模 式。有些产品无需复杂的操作即可使用,所以不需要进行特别的说明, 设计模式简单;而有些产品使用方法较复杂,需要进行详细的解释说 明,因此要采用便于用户认知的设计模式。使用说明的设计,还要根据不同的内容去选择不同的设计模式。 下面以家用电器使用说明为例,通过三个方面来进行分析说明。第一, 产品介绍。使用说明是交付产品的组成部分,要如实地介绍产品。家用 电器使用说明涉及产品介绍的内容,一般包括产品名称、产品型号、产 品性能特点、产品部件介绍等等。当用户第一次使用某类家用电器时, 需要对产品有全面清晰的认识,这就需要使用说明进行详细的介绍。在 进行设计时,要考虑到这些介绍内容的文体特点。在对产品介绍内容进 行设计时,为了能使用户更直观地对产品进行了解,要多利用图示结合 文字的形式。对产品具体参数规格进行说明时,要利用表格的形式。第 二,产品使用方法。用户通过使用说明获知产品的使用方法,所以使用 说明要提供正确的使用方法和步骤。在设计时,要根据用户的认知习 惯、理解方式去进行设计。家用电器一般操作步骤较多,这样的特点适 合分块进行说明,同时有些操作运用单纯的文字说明不直观,要加入图 示辅助说明。所以在设计时要对操作步骤进行分解,利用文字配合图示 的形式明确说明的操作步骤。第三,产品维护与保养。家用电器使用说 明中要提供保养维护方面的知识、产品在使用过程中可能出现的故障、 避免故障的方法及故障判断检查修理等相关内容。据了解,在家用电器的使用过程中,由于零部件没有得到及时清 洗、老化后没能得到更换而致使家电产品无法正常使用的情况占到所 有故障情况中的百分之七十。这些问题应该通过使用说明对用户进行提醒,使用户熟知产品维护保养的方法、产品故障的判断检查解决的方 法及产品使用年限等内容。这些内容较为琐碎,适合集中进行说明,可 以利用图表的方式列项处理,这样便于用户的注意和记忆。2 基于认知心理学以“E.S.A”为引导的设计模式要点研究产品的使用方法通过使用说明被用户获知,这是一种信息传递的 过程。使用说明是信息载体,并在过程中起到了信息加工的作用。所以 要想用户更好地获知产品使用方法,就需要对使用说明进行设计,使用 户能够高效准确地认知使用说明所负载的信息。而认知心理学就是以 信息加工观点为核心的心理学科,主要研究认知活动的结构和过程。 所以在家用电器使用说明的研究中,运用认知心理学的相关知识,提高 用 户 接 受 速 度 和 接 受 程 度 。为 此 ,提 出 了 基 于 认 知 心 理 学 的 以“ E . S . A ” 为引导的设计模式。“ E . S . A ”具 体 指 的 是 以 E f f i c i e n c y ( 效 率 )、S a t i s f a c t i o n ( 满 足 )、 A p p l i c a b i l i t y(适 用)为 引 导 的 设 计 模 式 。其 中“ E ffi c i e n c y ”指 的 是 用 户 可以高效率地对使用说明进行使用;“Satisfaction”指的是使用说明能 满足用户的使用需求;“Applicability”指的是使用说明的用户适用范围 广。在以“E.S.A”为引导的设计中,要考虑以下几个要点。2.1 符合用户的阅读习惯研究表明,大部分用户在阅读文字或图像时,习惯按照从左到右、 从上到下的顺序进行的,而且从左到右的顺序要优先于从上到下的顺 序。用户在阅读具有一定篇幅的内容时,一般进行扫视,而不是逐字阅 读。并且用户阅读长行文字的速度要快于短行文字,但是对短行文字的 理解程度要优于长行文字。同时,不同的字号会对用户产生不同的阅读 效果,较大字号的字体更能引起用户的注意,字体加粗、倾斜、加下划 线也有相似的效果。另外,相比单色内容,用户更喜欢阅读彩色内容,不 同的颜色搭配也能给用户不同的心理感受。在家用电器使用说明的设计中,首先考虑到的是符合用户的阅读 习惯。在使用说明的设计中,要对每行文字的长度进行优化设计。特别 是使用说明书的编排中,在使用步骤、使用方式的介绍中,需要用户认 真阅读并且理解,所以要使用短行文字进行解释说明,这样减轻用户理 解负担,便于用户学习。同时要考虑到老年人视力下降的问题,避免使 用字号特别小的字体。这样设计有助于使用说明得到高效的利用,也增 加了适用性。此外,不同颜色搭配的文字识别度不同,比如人在阅读蓝底红字的 颜色搭配时,会产生明显的阅读困难,而白底黑字的颜色搭配使人更易 阅读。在使用说明的设计中,要避免产生阅读困难的颜色搭配。同时, 
 42在固定颜色搭配中加入与之色相反差强烈的颜色,能够很好的引起人 的注意,比如白底黑字中加入红色的文字会比加入蓝色的文字更能引 起人的注意。所以在使用说明的设计中,一些警示提示性内容,使用颜 色反差的效果来引起用户注意。2.2 使用户易于接受用户在面对不熟悉的事物时,会产生一些恐惧感,他们更乐于接受 他们熟悉的内容。而且用户喜欢通过操作示例去学习使用产品。同时, 人的大脑在处理信息时,每次只能有意识地处理少量的信息,当大量的 信息堆积在用户面前时,会使用户产生烦躁的情绪。另外,相比于文字, 用户更喜欢观看图示图例。在使用说明的设计中加入一些功能操作的示例范例,能提高用户 的接受程度。比如洗衣机的洗涤程序中,根据不同材质的衣物会设置不 同的洗涤方式。而用户在第一次使用时面对多种程序的选择,会不知所 措。这时加入洗涤某一材质的操作示例,会让用户理解洗涤程序的操作 流程,而程序是类比性的,当用户了解一个程序的操作方法后,会类比 了解到其它程序的操作方法。示例的设计,会在用户在不熟悉某类家用 电器使用方法的情况下,更加易于接受和学习使用此类家用电器。在使用说明的设计中,要考虑将大块的信息简化成几部分小块的 信息,让用户更加容易地接受。而且要考虑到使用渐进式的呈现方法, 每次提供给用户适量的信息,避免大量信息给用户造成的不适感。图 像比文字更加直观,在使用方式和警示提示方面更容易让用户理解,所 以要适当增加使用说明中的图像图例。而且当今数字媒体的应用极为 广泛,如果能配合视频资料的说明,会让用户更加直接的去认知家用电 器的使用方法。这样设计能提高使用说明的使用效率,满足用户需要。2.3 利用其它感觉进行设计在家用电器使用说明的设计中,大部分考虑的是从视觉方面和听 觉方面进行设计,如使用说明书、声音报警等方式。除此之外,还可以 利用其它感觉对使用说明进行多元化的设计。触觉能给人带来最直接 的感受,而且利用触觉容易进行定位。嗅觉是一种远距离的感受,气味 通过空气的扩散,能使人在远距离感受到。利用不同感知能力的使用说 明设计,有助于对听觉或视觉障碍人士进行使用指导,对于一般用户可 以增加使用乐趣,提高对使用说明的接受程度。首先,可以考虑增加用户的触觉感受,例如在洗衣机的按键设计上 运用不同表面的处理,丝绸衣物的洗涤程序按键使用光滑的表面,麻质 衣物的洗涤程序按键使用带有颗粒感的表面,羊毛衣物的洗涤程序按 键使用附着毛绒的表面,这样的设置可以使用户在不观察按键文字说明 的情况下,仅依靠触觉感受就能准确的选择对应材质衣物的洗涤程序。其次,还可以考虑增加用户的嗅觉感受,能广泛应用于厨房类家用 电器。例如,在微波炉的提示设计中加入不同的气味进行提示,正常工 作状态不散发气味,而遇到故障或错误时散发烧糊味进行提示,而在食 物烹饪结束后散发香味提示用户进行拿取。这样设计,可以增加使用说 明的适用范围,满足用户的使用乐趣。3 基于通用设计以“E.S.A”为引导的设计模式的要点研究家用电器的适用性广,属于全民消费品,所以在使用说明的设计上 要注意通用性,使其最大程度地符合不同年龄层次、不同文化层次人群 的使用,还要满足不同状态的用户在不同情况下的使用。在使用说明的 设计中,要考虑以下几个要点。3.1 增强易用程度在家用电器使用说明的设计中,要着重考虑老年人群和认知能力 不足的人群,要减少他们对于使用说明的认知障碍。比如在使用说明中 减少专业性强的术语,使用浅显易懂的名词和语句。同时还要避免认知产品  偏差,对于带有歧义的名词进行解释,以能让用户最大程度上能够单独 认知、理解和使用为目标。3.2 扩大适用范围家用电器使用说明既要满足一般人群的使用,也要考虑到残障人 士的使用。在使用说明的设计中,对于视觉障碍人士,除了使用说明中 考虑加入盲文外,还要利用听觉、嗅觉方面的方式进行使用提示,比如 在产品的开关按钮位置加入盲文、操作成功及出现问题时利用声音进 行提示等等;对于听觉障碍人士,使用说明要加大视觉方面的设计,同 时可以利用嗅觉、触觉等方面的方式。3.3 增加容错几率用户在对家用电器的使用过程中,不可避免会出现错误的操作,而 一般的使用说明的操作步骤部分只会提示下一步如何操作,而没有说 明出现错误操作时如何返回或更改。所以在家用电器使用说明的设计 中,要考虑到这一问题,提高容错性,加入误操作提示及解决办法。当 用户发生误操作时,可以清晰准确的利用使用说明进行修复性操作,从 而减少用户在使用过程中的挫败感,给用户带来良好的使用体验。3.4 保持持久完整目前家用电器使用说明的形式一般为纸质的使用说明书、印刷或 粘贴在产品表面的提示说明等。而家用电器一般使用年限较长,这些形 式的使用说明在长时间的使用中,会产生破损或磨损,导致字迹模糊显 示不清,这会对用户在后续使用造成一定困难。在家用电器使用说明的 形式设计上,要考虑利用不易磨损的材质和方式,使使用说明在家用电 器使用期间保持完整。4 基于人性化设计以“E.S.A”为引导的设计模式的要点研究家用电器的设计越来越人性化,使用说明也应加入人性化的设计, 提升用户的使用感受。在人性化设计方面,可以加入现代人在使用家用 电器时需要的内容,为用户提供贴心的提示。比如熬制中药讲究文火武 火之分,不同的药材需要的火力大小也不同,当用户在用电磁炉熬制中药 时,电磁炉的使用说明书有必要增添文火、武火功能说明。同时在应用于 厨房的家用电器使用说明中增添食谱、料理技巧等内容,也是十分必要 的。此外,还要注意使用说明的使用环境,比如用户在使用洗衣机时翻阅 使用说明书,由于用户双手或放置台面潮湿,说明书封面容易污浊或损 坏,可以考虑为说明书增加塑料防水封皮,提高说明书的使用寿命。5 结语随着科技水平的不断攀升,家用电器也出现了多元化的发展,而 家用电器使用说明的设计也要跟随时代发展进行设计模式的创新。在 形式上,根据产品本身的特性进行设计,比如利用家用电器的电子显示 屏、遥控装置等等;在内容上,随着国家法律法规的完善,增加用户的 享有权利和承担责任的详细说明,可以避免一些纠纷,在产品出现问题 时也可以有据可依。总之,在家用电器使用说明的创新设计上,要以用 户为中心,设计出满足用户需求、易于用户认知和使用的使用说明。参考文献[1] 王甦,汪安圣.认知心理学[M]. 1992年版.北京:北京大学出版社,1992.[2] 唐磊.交互设计的发展现状与趋势[J].长春教育学院学报,2012,28(4):56-57.[3] 王重山.家用电器操作界面交互设计研究[D].上海: 上海交通大学,2011.[4] 谢小庆,周园园.浅谈家用电器用户体验测试[J].设计,2012(02):26.[5] 迟瑞丰,陈歆研.探究以用户研究为核心的设计策略[J].包装工程,2013,34(9):29-31. [6] 谢传伟. 情感化设计在用户体验中的运用[J].设计,2014(2):21-22.[7] 王淼.为初级用户和中间用户提供帮助的方法研究[J] .包装工程,2011,32(3):85-86.  