                      须首先阅读        7X52 GPS太阳能腕表目 录
  ASTRON 7X52 GPS SOLAR                我们真诚地感谢您购买我公司的产品。   为了保证您正确地使用本产品,   请在使用前认真阅读说明书。 并妥善保管好说明书,以便在需要的时候随时取阅。* 关于金属表带的调整,可以联系购买该产品的商店为您做调整。 如果因礼品赠送或者搬家等而无法联系购买商店为您做调整的话,可以与弊 公司的客户服务中心取得联系。如果在非购买商店调整的话,有时可能会收 取费用或者不能为您提供相关服务。* 商品上有时会贴有一层防止损伤用的保护膜。 务必要把保护膜揭下来以后再使用。如果在贴有保护膜状态下使用的话,则 会因沾上污渍、汗水、尘埃、水分等而导致表壳、表带锈蚀。1   
1须首先阅读   ASTRON 7X52 GPS SOLAR                 使用本产品时的注意事项   警告该标志表示如果使用操作不当的话,有可能会导致受伤等严重的后果。·如果出现以下情况的话,应该停止使用。  ○如果腕表表壳或表带因腐蚀等变得尖锐的话   ○如果表带的销子或表栓有松脱或变形的现象出现   ※ 应立即与购买商店或公司的客户服务中心取得联系。 ·不要把腕表和零部件放在婴幼儿用手能触摸到的地方。  有可能会导致婴幼儿误吞食零部件。   万一出现误吞食情况时,会对身体有害,应立即找医生咨询。 ·勿将充电电池从腕表上拆卸下来  ※ 关于充电电池 →关于使用电源 P.40 由于更换充电电池需要专业知识和技术,所以电池更换应委托购买本产品的商店。 如果装入一般的氧化银电池,有可能会导致电池破裂、发热、起火等,造成手表损坏。    注意事项该标志表示如果使用操作不正确的话,有可能会导致负轻伤或蒙受物质方面损失。·应该避免在以下场所携带或保管本腕表  ○有挥发性药品散发的地方(洗甲水等化妆品、防虫剂、稀释剂等)   ○温度长期处于超出 5°C〜 35°C范围之外的地方 ○高湿度的地方   ○受到磁气和静电影响的地方 ○灰尘较多的地方   ○振动较强的地方 ·如果出现了过敏、斑疹的话   应立即停止腕表的使用,并到皮肤科等专科医生之处就诊。 ·其他注意事项○金属表带的调整需要专业知识和技术,所以,调整表带时应该与购买商店联系。如果    自己调整的话,则有可能导致手或手指受伤,也有可能导致零部件遗失。○不要对商品做拆卸或改造○注意不要让婴幼儿接触腕表。 有可能会导致受伤或过敏。 ○关于使用完后的电池的处理,应遵守各地方行政部门的相关规定。 ○在使用怀表和胸饰表的话,请注意绳带和表链的使用方法。   使用不当则有可能会损坏衣服或弄伤手和颈部或者勒脖子。2  
1须首先阅读   ASTRON 7X52 GPS SOLAR                  注意事项 在手上沾有水分的时候,不要操作腕表的表把或按钮有可能会使水分进入表的内部。※ 万一玻璃面内侧出现了水雾气或水滴,且长时间不消失的话,则说明防水有问题。 应该尽早与购买商店或公司的客户服务中心取得联系。当表上沾有水滴、汗水和污渍的时候,不应放置不管即使是防水表也会因玻璃黏和面或垫圈老化以及不锈钢生锈而导致防 水出现问题。在入浴或洗桑拿浴的时候,不要使用腕表蒸气、肥皂以及温泉的成分等有可能会加速防水功能的老化。           警告 本腕表在浅海潜水以及深海潜水的时候绝对不能使用。配戴呼吸器进行的浅水潜水以及深海潜水用的腕表需要经过适应严酷环 境的各种严格检查,而本腕表并没有做过这类检查。在做这类潜水时, 应使用专用的潜水腕表。   注意事项 应避免直接用水龙头浇水自来水的水压非常高,即使是具有日常生活防水功能及加强型防水功能 的腕表,如果直接用水龙头对着腕表浇水也有可能会导致防水问题的出 现。 3  
 1 须首先阅读 本腕表是太阳能 GPS *表。具有以下几个特点。    在世界任何一个地方,只需按压一次按钮就可    以调整为当地正确的时间。通过接收来自 GPS 卫星的电波信号,可以迅速调 整时间。适用于全世界 39 个时区。→关于时区 P.28 当使用腕表的地区和时区发生变化的时候,可以通过“时区修正”操作来调整时间。→时区的修正方法 P.14 〜 16ASTRON 7X52 GPS SOLAR          特点通过太阳能充电来驱动腕表。把表盘放置于光线照射之下充电。 在充满电的情况下,腕表大约可走动 6 个月。在电池残量将要耗尽时充电至满量的话,需要花费较 长的时间,因此平时应注意给腕表充电。→充电方法 P.11 →充电所需大致时间 P.11→关于自动修正时间 P.23 *在电池电量不足的时候无法接收信号。→确认电池残量 P.10* GPS 是 Global Positioning System(全球定位系统)的简称。有关详细情况, 请参照 P.27。     可以按照您使用腕表时的行动模式     自动进行时间调整。当您外出时,腕表感测到明亮阳光的时候,就会自动接收 GPS 卫星的电波信号。本功能可以自动调整时间,恒常保 持着腕表走时准确,使用者配戴腕表时不会察觉到腕表在 调整时间。6th※ 本太阳能 GPS 腕表不同于导航用的机器,在技术规格设计上,它不是平时使用时恒常接收 GPS 卫星的电波信号,只有在时区修正和强制或自动调整时间等 时候,腕表才会接收 GPS 卫星的电波信号。47th
1须首先阅读   ASTRON 7X52 GPS SOLAR                 本腕表有以下几种使用方法   当使用腕表的地区、时区发生了变化的时候可以进行时区修正。 显示出现所在地区的正确时间。→时区修正 P.14 〜 16 →关于时区 P.28 →时区显示和时差一览表 P.9洛杉矶 6号 PM7:00                       伦敦 7号  PM1:00                                                           5当只需要进行时间调整的时候通过操作“强制修正时间”程序来显示出所设定时区的正确时间。→强制修正时间的方法 P.21 〜 22 →确认时区的设定 P.16            
2目录   ASTRON 7X52 GPS SOLAR                 1.首先阅读.............................................................................. 022.目录.................................................................................... 063.在使用之前........................................................................... 07各部分的名称 .................................................................................... 07 关于指示器指针的显示和接收信号结果显示 ............................................. 08 时区显示和时差一览表 ........................................................................ 09 确认电池残量 .................................................................................... 10 关于充电 .......................................................................................... 114.基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等) ........................12基本操作流程 .................................................................................... 12 容易接收 GPS 信号的场所与无法接收信号的场所 ....................................... 13 时区修正(当使用腕表的地区和时区发生变化的时候) .............................. 14 确认时区的设定 ................................................................................. 16 夏时制(DST)的设定 ........................................................................... 18 关于机舱内模式( )(乘坐飞机的时候) ................................................ 19 手动选择时区(当需要在飞机机舱内等校准目的地时间的时候) .................. 20 强制修正时间(只需要调整时间的时候) ................................................ 21 关于自动修正时间 .............................................................................. 23 关于信号接收结果的显示(确认信号接收是否已经成功) ........................... 24 关于双时区显示 ................................................................................. 25 小表盘的调整方法 .............................................................................. 265.详细信息.............................................................................. 27GPS 腕表调整时间和日期的结构原理 ...................................................... 27关于时区 .......................................................................................... 28 关于 GPS 信号的接收 ........................................................................... 29 关于闰秒(闰秒信号自动接收功能) ...................................................... 30目 录 6.当你感觉到腕表秒针走动不正常的时候....................................... 31电池能量耗尽预告功能(秒针的走动与腕表的状态) ................................. 317.注意事项.............................................................................. 33关于日常保养 .................................................................................... 33 关于和对于功能和型式 ........................................................................ 33 关于螺丝固定锁式表把 ........................................................................ 34 关于防水性能 .................................................................................... 35 关于抗磁功能(磁场的影响) ............................................................... 36 关于表带 .......................................................................................... 37 三折叠式表带扣的使用方法 .................................................................. 38 关于 LUMIBRITE ................................................................................. 39 关于使用电源 .................................................................................... 40 关于售后服务 .................................................................................... 418.这种时候怎么办?.................................................................. 42当无法接收 GPS 信号的时候 .................................................................. 42 当时间和日期以及指示器指针的位置出现了偏差的时候 .............................. 45 万一腕表出现异常走动的时候(系统复位) ............................................. 48 当腕表发生这种情况如何处理? ............................................................ 519.功能一览表和产品技术规格...................................................... 56 6  
3在使用之前   ASTRON 7X52 GPS SOLAR                     主表盘按钮A各部分的名称时针 分针 秒针 日期按钮B                  指示器指针→ P.8小表盘→P25 - 26表把(螺丝锁式)→ P34※ 配戴使用时应该对表把加锁。      按钮C 7继续下一页  
 3 在使用之前 电池残量的显示指针位置 F(充足)显 示确认电池残量 → P.10 充电的方法 → P.11机舱内模式的显示ASTRON 7X52 GPS SOLAR           关于指示器指针的显示和接收信号结果显示指针位置显 示关于飞机机舱内模式(※只有在机舱内模式 设定状态下显示。水平位置(中等)E(少)接收方法显示1(时间修正)4+(时区修正)闰秒信息接收自动修正时间 → P.23 闰秒信息接收 → P.30状態机舱内模式 机舱内模式( )的解除接收结果显示Y⋯接收成功 (12 秒位置)N ⋯ 接收失败 (18 秒位置)【接收结果的确认】→ P.24( )状态) → P.19夏时制(DST)显示指针位置 开 关显 示夏时制(DST)的确认 → P.17 夏时制(DST)的设定 → P.188继续下一页接收方法的显示接收结果的确认 → P.24 强制修正时间  → P.21 〜 22 时区修正    → P.14 〜 16※ 各项显示的位置,会因机型(设计)不同而有所不同。
3在使用之前   ASTRON 7X52 GPS SOLAR                 时区显示和时差一览表表示边圈及刻度环等显示和与 UTC 时差的关系在手动选择时区和确认时区设定的时候,可以参考下述秒针位置。有关各地区的时区状况,信息为截至到 2012 年 1 月。标有★印的地区为采用夏时制(DST)的地区。☆在澳大利亚属地的豪勋爵岛,实施夏时制的时候,采用快进 30 分钟的方法。本腕表也适用于豪勋爵岛的夏时制。时区显示代表城市名称⋯全世界共 39 个时区中 的 26 个城市时差⋯⋯⋯⋯⋯+ 14 〜- 12 小时【时区的确认】 → P.16 【时区的修正】 → P.14 〜 15 城市显示   秒针 位置 代表城市名称 (时区) 与 UTC 的 时差  UTC/LON   0秒 ★伦敦 /UTC   0 小时  PAR 2秒 ★巴黎 / ★柏林  +1 小时  CAI 4秒 ★开罗  +2 小时  JED   6秒  吉达   +3 小时  - 7秒 ★德黑兰  +3.5 小时  DXB 8秒  迪拜  +4 小时  - 9秒  喀布  +4.5 小时  KHI 10 秒  卡拉奇  +5 小时  DEL 11 秒  德里  +5.5 小时  - 12 秒  加德满都  +5.75 小时  DAC 13 秒  达卡  +6 小时  - 14 秒  仰光  +6.5 小时  BKK  15 秒   曼谷   +7 小时   城市显示   秒针 位置 代表城市名称 (时区) 与 UTC 的 时差  BJS   17 秒  北京   +8 小时  TYO 19 秒  东京  +9 小时  - 20 秒 ★阿德莱德  +9.5 小时  SYD 21 秒 ★悉尼  +10 小时  - 22 秒 ☆豪勋爵岛  +10.5 小时  NOU 23 秒  努美阿  +11 小时  - 24 秒  诺福克岛  +11.5 小时  WLG 25 秒 ★惠灵顿  +12 小时  - 27 秒  查塔姆群岛  +12.75 小时  TBU 28 秒  努库阿洛法  +13 小时  -   30 秒  圣诞岛   +14 小时  - 33 秒  贝克岛  –12 小时  MDY  35 秒   中途岛   –11 小时  城市显示   秒针 位置 代表城市名称 (时区) 与 UTC 的 时差  HNL   37 秒  火奴鲁鲁   –10 小时  - 39 秒  马克萨斯群岛 –9.5 小时  ANC 41 秒 ★安克雷奇 –9 小时  LAX 43 秒 ★洛杉矶 –8 小时  DEN 45 秒 ★丹佛 –7 小时  CHI 47 秒 ★芝加哥 –6 小时  NYC   49 秒 ★纽约   –5 小时  -   50 秒  卡拉卡斯   –4.5 小时  SCL   51 秒 ★圣地亚哥   –4 小时  -   52 秒 ★圣约翰   –3.5 小时  RIO    53 秒  ★里约热内卢    –3 小时  FEN  55 秒费尔南多·迪诺罗尼亚群岛  –2 小时  PDL    57 秒  ★亚速尔群岛    –1 小时                                                                                                                                                                     9  
     3在使用之前   ASTRON 7X52 GPS SOLAR                 确认电池残量通过指示器指针的位置,可以确认本腕表是否处于能够接收信号的状态。 此外,对于电池能量少的状态,可以通过秒针的走动情况,更详细地确认电池能量不足的程度。※ 接收 GPS 的电波信号,需要充足的电池能量。平常应该注意经常把腕表放置于光线照射之下给电池充电。 →关于充电 P.11    指示器显示   电池残量 应该这样处置                                          F(足够) 可以接收信号的状态。 →继续进到 P.12                                          水平位置 (中等)   可以接收信号,但应注意 充电。 →关于充电 P.11             可以接收 信号的状态无法接收 信号的状态指示器显示秒针走动状况电池残量  无法接收信号, 但电池能量还可 以保证腕表走时。应该这样处置          1秒1格 走针要想接收到信号的话,则需要给电池充 电,至少要到指示器指针恢复到水平位 置上。→关于充电 P.11                                   2秒1格 走针          E(少)    不仅无法接收信 号,而且电池能 量已不能保证腕 表走时。(电池能 量耗尽预告功能 启动→ P.31)    要想让腕表持续走时并且可以接收信号 的话,则需要继续充电,至少要到指示 器指针恢复到水平位置上。 →关于充电 P.11                           5秒1格 走针                                 10如果处于可以解除机舱内模式( )环境的话,则应该解除机舱内模式 ( )。→解除机舱内模式( )状态 P.19 如果指示器指针指示在“E”的话,则 应该根据上述方法进行充电。          —————由于处于机舱内模式 ( ),因此不显示电池残量。                                
3在使用之前   ASTRON 7X52 GPS SOLAR                   充电的方法 将腕表表盘置于光线照射之下进行充电。充电所需要的大致时间应该以下述时间作为参考,对腕表进行充电。如果接收 GPS 电波信号的话,需要消费大量的能量。平时应注意经常把腕表放置于光线照射之下来给腕表充电,使指示器指针始终处于“水平位置(中等)”或者“F(足够)”位置上。(如果电池残量处于“E (少)”位置的话,则即使进行 GPS 电波信号接收的操作,腕表也不会进入接收信号。)→确认能量的残余量 P.10关于充电                    照度 lx(勒司) 光源 环境(大致数值) 从腕表停止(未充电)状态开始充电  在表针走动(已充 电)状态下充电    到电池充满电所 需要时间 到稳定 1 秒 1 格走针 所需要时间   1 天所需要时 间到走时 700   荧光灯  普通办公室内  ─  ─    6.5 小时   3000    荧光灯 30W 20cm   530 小时  32 小时      1.4 小时   1 万   阳光 荧光灯阴天 30W 5cm  135 小时 5 小时     22 分钟  10 万   阳光  晴朗(夏季阳光直射下)  65 小时   1.5 小时      6 分钟                                                为了保证腕表的使用状态良好,平时应注意充分给电池充电。在以下状态下,腕表因充电不足导致能量耗尽而停止走 动的可能性增大。·腕表被遮掩在衣服的袖子里。 ·持续在光线不易照射到的环境下使用和保管腕表。※ 充电的时候,注意不要让腕表达到高温状态,应避免长时间放置于强烈阳光照射之下。(腕表工作温度 范围为-10°C〜+60°C)※ 刚开始使用或者重新驱动因充电不够而停止走动的腕表的时候,应该按照右表所示大致数值对腕表进 行充分充电。“直到秒针能够准确地以每 1 秒走针为止”的所需参数值,是指腕表停止充电后直到腕表的秒针 仍然能够持续准确地按每 1 秒钟走针所需的大致充电时间。虽然腕表不必充电至这个时间长度 秒针也能按每 1 秒走针,但是,充电不足的情况下,秒针有可能很快会变成按每 2 秒跳动一次 的走针现象。所以,建议参考以上表格所列的方式对腕表进行充电电。※ 充电所需要的时间,因机型不同而会有若干差异。11  
 4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等) ASTRON 7X52 GPS SOLAR                   1. 确认是否处于容易接收 GPS 电波信号的场所→容易接收信号的场所或无法接收信号的场所 P.13 您所在之处为容易接收 GPS 电波信号的环境基本操作流程2. 时区的设定和时间及日期的调整<通过接收 GPS 电波信号来设定>· 接收电波信号设定时区, 调整时间和日期· 根据需要设定夏时制 (DST)只调整时间<通过手动方法来设定>→对时区的设定进行确认 → P.16                                ·当使用腕表的地区 和时区发生变化的 时候·当只需要调整时间 功能的时候能看见天空且视野开阔的室外→时区的修正方法 →P.14〜16→夏时制(DST)的设定 方法→P.17〜18→强制修正时间的方法  → P.21 〜 22时区设定不正确时区设定正确      您所在之处为无法接收 GPS 电波信号的 环境→手动选择时区的方法 → P.20→手动调整时间和日期的方法  → P.42 〜 44                                       例如 :地铁站里12  
 4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等) ASTRON 7X52 GPS SOLAR                  容易接收信号的场所与无法接收信号的场所 有容易接收 GPS 电波信号的场所和无法接收信号的场所  容易接收信号的环境·能看见天空,视野开阔的户外                                不易接收信号的环境·能看见天空的范围越狭窄越不容易接收到信号。 此外,在接收信号时(特别是在进行时区修正时),如果有 遮蔽电波的物体的话,也会影响到接收信号。                                    例如 ·高楼之间 ·树丛附近·车站和机场·有窗户的室内  ※有些种类的窗户玻璃,是无法接收信号的。确认“× 无法接收信号”。   无法接收信号·看不见天空或只能看见一部分天空·有妨碍接收的物体        例如 ·没有窗户的室内 ·地下·正在通过隧道中·有热放射遮断效果等的特殊玻 璃隔板·发出噪声的机器或无线通讯机 器的附近 13  
           4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等) ASTRON 7X52 GPS SOLAR                  当使用腕表的地区和时区发生变化的时候(时区修正)  关于时区修正 通过接收 GPS 电波信号,确定现在所在场所的时区,调整出准确的现在时间。 只需按压一个按钮,就可以随时任意地调整出现在所地区的时间。 →时区的修正方法 → P.15※ 接收信号能否成功取决于接收信号的环境。→容易接收信号的场所与无法接收信号的场所 P.13※ 即使接收信号成功,也无法对于夏时制(DST)进行自动设定。夏时制需要手动来设定。→设定夏时制(DST) →P.17〜18※ 如果接收 GPS 电波信号的话,则要消耗大量的能量。平时应注意经常把腕表放置于光线照射之下来给腕表充电,使指示器指针始终处于“水平位置(中等)”或者“F(足够)”位置上。→充电的方法 → P.11 (如果电池残量为“E(少)”状态的话,则即使进行 GPS 电波信号接收的操作也不会启动接收电波。)→确认电池残量 → P.10         关于时区修正的注意事项如果在时区境界线附近修正时区的话,则有时会显示出邻接时区的时间。 这并不是故障。在这种情况下,应该通过选择时区来对时区进行设定。→手动选择时区的方法 → P.20当在陆路移动途中修正时区的时候,应该避开在时区境界附近修正时区,应该 尽量通过选择该时区的代表性城市来进行修正。此外,在时区境界线附近使用 腕表的时候,务必要确认时区的设定,并根据需要,通过手动来对时区进行设定。     14继续下一页  
 4时区的修正方法1 到一个容易接收信号的 场所    移动到能看见天空且视野广阔的户    外等场所。ASTRON 7X52 GPS SOLAR          基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等)→容易接收信号的场所与无法接收信号的 场所 → P.132 颗3颗有可能 接收信号状 况 可以继续 正常使用2 持续按压按钮 B(6 秒),当秒针移动至 30 秒位置的时候松开手※ 按压按钮 B,经过 3 秒钟后,秒钟移动至 0 秒位置上,此时 应继续按压。秒针移动至 30 秒位置,开始接收信号。指示器指针指 向“4+”。按压按钮 B 6秒钟3把腕表正面朝上放好等待接收当秒针指示到“Y”或者“N” 4 上的时候,信号接收结束信号接收结果显示 5 秒钟。然后,时针分针开始走动,对时间和日期进行调整。 (时区的设定也为现在所在的场所。)无法接收信号BPCBPCBPCJJYJJYJJY※ 当指示器指针指向E或者信号接收也不会启动。 当指向“E”的时候,应将腕表放置于光线照射下充电。 →充电的方法 → P.11确认能电池残量 → P.10当指向 的时候,应解除机舱内模式 。※ 所捕捉到的卫星数越多, 越容易接收信号。秒针位置 25 秒卫星数 5颗BPCJJY容易接收信号→解除机舱内模式的方法 → P.19※ 即使显示为 4 颗以上,也可能会无法接收信号。的时候,即使进行信号接收的操作,在返回到时间显示后,确认是否已成功接收了信号 →确认是否已成功接收信号 → P.24 →确认时区的设定 → P.16※ 在日期正在变动过程中,不能进行按钮和表把的操作。 ※ 应该用手动来进行夏时制(DST)的设定。→设定夏时制(DST) → P.17 〜 18※ 需要注意!在移动过程中,可能会不容易接收信号。 到信号接收结束,最长所需时间2 分钟。※ 因接收信号状况不同而有所不 同。信号接收 结果显示显 示Y:成功N:失败→当信号接收结果显示 “N”时 → P.42<接收信号时的显示(捕捉卫星数)> 秒针表示接收信号的容易程度(接收信号时的 GPS 卫星的数目)0颗※ 需要取消接收信号的时候,可以按 压按钮 A。按压 按钮 A156 颗5 颗4 颗
 4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等)ASTRON 7X52 GPS SOLAR          确认时区的设定 显示现在所设定的时区5秒钟。1 按压按钮 C 一下, 然后松开2 确认时区的设定(5 秒钟以内) 秒针显示现在所设定的时区。【例如】时区的设定:+2 小时 CAIRO(开罗)按压按钮 C 一下,然 后松开※ 如果持续按压按钮 C 的话,则进入手动时 区选择操作。※ 想要变更时区的时候 ·当您在容易接收电波信号环境(P.13)的时候→时区的修正方法 → P.14 〜 15 ·当您在无法接收电波信号环境的时候→手动选择时区的方法 → P.20※ 如果经过 5 秒钟之后或 者按压按钮 A 的话, 则返回到时间显示。※ 指示器指针的显示,表示的 是夏时制(DST)的 ON 和 OFF 设定。按压 按钮 A※ 关于秒针位置和时区的关系可以通过“时区显示和时差一览表 P.9” 来确认。16
 4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等)ASTRON 7X52 GPS SOLAR          确认夏时制(DST)的设定 显示夏时制(DST)的设定约 5 秒钟1 按压按钮 A 一下, 然后松开按压按钮 A 一下,然后松开2 确认夏时制(DST)的设定(5 秒钟以内) 指示器指针显示夏时制(DST)的设定。关于夏时制(DST)不同的地区设定有各自的【夏时制(DST)】。所谓夏时制,是指夏季时间。 这是一种当夏季日照时间较长的时候,采用把正常时间快进一个小时以延长白天时间的 制度。以欧美国家为主,全世界大约有 80 个国家采用了夏时制。 夏时制(DST)的实施期间和实施地区因国家而有所不同。※ 各地区的夏时制(DST),有时候会因国家和地区的情况而发生改变。夏时制(DST)Daylight Saving Time =日光节约时制 →夏时制(DST)的设定 → P.18【例如】夏时制的 设定:ON※ 如果经过 5 秒钟之后或者按 压按钮 A 的话,则返回到时 间显示。按压 按钮 A17
 4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等)ASTRON 7X52 GPS SOLAR          把夏时制(DST)设定为 ON 状态可以通过手动对夏时制(DST)进行设定。 在进行1操作以后,应在约 5 秒以内开始2操作。※ 如果1状态的持续时间超过大约 5 秒钟的话,则自动返回到时间显示。如果返回到了时间显示的话,则重新从1开始操作。※ 夏时制(DST)的设定不会自动改变。※ 即使进行时区修正和手动选择时区,DST 的 ON 和 OFF 也不会自动转换。当从实施夏时制的地区前往未实施夏时制的地区时,应该把 DST 设定为 OFF 状态。1 按压按钮 A 指示器指针开始走动,显示出现在夏时制(DST)的设定状态。<夏时制(DST)的设定为 OFF 状态>按压 按钮 A2 在进行1操作之后,大约在 5 秒钟以内,持续按压按钮 C (3 秒钟)指示器指针走动并指向“ON”,时分针向前快进 1 个小时。3 如果时分针停止走动的话,则在大 约 5 秒钟后自动结束 DST 设定模式返回到时间显示。 指示器指针返回到电池残量显示。※ 根据指示器指针位置的不同,返回到时间显示的时间也 不同。※ 在时分针停止走动后,如果在 5 秒以内按压按钮 A 的话, 也会返回到时间显示。按压 按钮 A把夏时制(DST)设定为 OFF 状态当夏时制(DST)的设定处于 ON 状态的时候,按照1〜3程序操作。 在操作2的时候,把指示器指针对准右图位置“OFF”。 时分针将向后返回 1 个小时。夏时制(DST)的设定18按压按钮 C 3 秒钟
 4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等)ASTRON 7X52 GPS SOLAR          关于机舱内模式( )在腕表处于飞机机舱内等可能会给其他电子仪 器的工作造成影响的场所,应该把腕表设置为 机舱内模式( )状态。 如果设定为机舱内模式( )状态的话,则 GPS 电波信号接收(时区修正、强制修正时间、自 动修正时间)将不会启动。<机舱内模式( )状态> 指示器指针指向机舱内模式( )乘坐飞机的时候(关于机舱内模式)设定为机舱内模式( )状态在进行1操作后,大约 5 秒以内开始2操作。※ 如果进行1操作后,持续时间超过大约 5 秒钟的话,则会自动返回到时间显示。如果返回到了时间显示的话,则重新从1开始操作。※ 如果解除机舱内模式( 电池残量。按压按钮 C 3 秒钟)的话,则指示器指针将显示1按压按钮 B,然后松开2 进行1操作之后,大约在 5 秒钟以内, 持续按压按钮 C(3 秒钟)3 在 5 秒钟以后,自动结束机内 模式的设定返回到时间显示。如果处于机舱内模式( )状态的话, 则即使返回到时间显示,指示器指针也 指向机舱内模式( )。→当需要在飞机机舱内等场所校准目的地的时间的时候 (手动选择时区) P20秒针显示出信号接收结果(Y、N),指示器指针 指向信号接收的种类(1 或者 4+)。按压按钮 B 一下,然后松开秒针将在 40 秒位置处停止, 指示器指针指向机舱内模式( )。<机舱内模式( )状态> 指示器指针指向机舱内模式( )解除机舱内模式( )状态进行1〜3程序的操作。 在操作2时,如果指示器指针的位置指向如右图所示位置“● ON” 的话,则可解除机舱内模式( )状态。19ボタンC 3秒押し
 4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等) ASTRON 7X52 GPS SOLAR          关于手动选择时区 在无法修正时区的场所,可以通过手动来设定时区。 →容易接收信号的场所与无法接收信号的场所 P.13 可以大致参照“时区显示和时差一览表 P.9”,通过设定时区来校准该场所的时间和日期。手动选择时区的方法1 持续按压按钮 C(3 秒钟),待 秒针停止的话,则松开手  秒针开始走动,并显示出现在所设  定的时区。※ 有关夏时制(DST)的设定,可以按照“夏时制(DST)的设定 P.17 〜 18”来进行。按压按钮 C约3秒 钟※ 如果按压时间短的话,则会进入到确认时区 设定的状态(P.16),所以,一定要确实按压 3 秒钟。按钮 C逆时针转动 ※ 当夏时制(DST)的设定不正确的时候,可以在结束3操作以后,通过“夏时制(DST)的设定 P.17 〜 18”程序来转换 ON 和 OFF。※如果表针持续处于静止状态 1 分钟以上的话,则自动返回到时间显示。当需要在飞机机舱内等校准目的地时间的时候(手动选择时区)2 按压按钮 B 或者按钮 C,把秒针对准目的地的时区 如果按压按钮一下的话,则秒针开始走动,移动至邻近的 <指示器指针的显示>时区。 显示出夏时制(DST)的 ON 和 OFF 设定。3 如果时分针停止走动的话, 则按压按钮 A秒针开始走动。※ 在日期在变动过程中,不能进行按钮和表把的操作。按压 按钮 A※ 关于秒针的位置和时区的关系,可以通过“时区显示和时差一览 表 P.9”来确认。按钮 B 顺时针转动DST ON OFF显示20
           4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等) ASTRON 7X52 GPS SOLAR                  只需要调整时间的时候(强制修正时间)  关于强制修正时间     可以调整所设定时区的正确的现在时间。    (不需要进行时区的变更)→强制修正时间的方法 P.22 →确认时区的设定 P.16※ 通过强制修正时间,显示出所设定时区的正确时间。 当使用腕表的地区和时区发生变化的时候,应该调整时区。→时区修正的方法 P.14 〜 16(如果进行时区修正的话,则时区的设定和时间及日期相一致,所以不需要在修正后立刻进行强制时间修正。)※ 夏时制不能够自动设定。需要通过手动来进行设定。→夏时制(DST)的设定。 P.17 〜 18※ 接收信号能否成功取决于接收信号的环境。→容易接收信号的场所与无法接收信号的场所 P.13※ 进行强制修正时间而成功接收信号后的时间,有时候可能会是进行自动修正的时间.有关详细情况,请参照“关于自动修正时间 P.23 <当光线不易照射到          的时候>”部分。※ 如果接收 GPS 电波信号的话,会消耗大量的能量。平时应注意经常把腕表放置于光线照射之下来给腕表充电,使指示器指针始终处于“水平位置(中等)”或者“F(足够)”位置上。→充电的方法 P.11 (如果电池残量处于“E(少)”位置的话,则即使进行 GPS 电波信号接收的操作,腕表也不会进入接收信号状态。) →确认电池残量 P.10   21继续下一页  
 4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等)ASTRON 7X52 GPS SOLAR          强制修正时间的方法1 移动到容易接收信号的 场所移动到一个能看见天空且视野开阔的户外2 持续按压按钮 B(3 秒钟),当秒针移动 至 0 秒位置的时候松开手3当秒针指示到“Y”或者“N” 4 上的时候,信号接收结束信号接收结果显示 5 秒钟。然后,时针分针开始 走动,对时间和日期进行调整。→容易接收信号的场所和无法接收信号的 场所 P.13秒针移动至 0 秒位置,开始接收信号。 指示器指针指在“1”。 把腕表正面朝上放好等待接收接收信号所需要的时间, 最长为 1 分钟。※接收信号的时间会因信号接收 的状况而有所不同。<接收信号时的显示(捕捉卫星数)> 秒针表示接收信号的容易程度(接收信号时的 GPS 卫 星的数目)※ 如果只是获取时间信息的话,则信号接收所需要的卫星数为 1 颗。※ 当指示器指针指向 E 或者 号接收也不会启动。的时候,即使进行信号接收的操作,信 当指向“E”的时候,应将腕表放置于光线照射下充电。信号接收 卫星数显 示状 况1 颗容易接收信号0 颗无法接收信号在返回到时间显示以后,确认是否已经成功接收信 号→确认是否已成功接收信号 P.24→充电的方法 P.11→确认电池残量 P.10当指向 的时候,应解除机舱内模式( )。 →解除机舱内模式( )的方法 P.19※※ ※           信号接收结果显示 Y:成功显 示状 况 可以继续正常 使用N:失败→当信号接收结果显示 “N”的时候 P.42BPCBPCBPCBPCJJYJJYJJYJJY22※ 想要取消接收信号的时 候,可以按压按钮 A。按压 按钮 A当显示为“Y”但时间不准确的时候,有可能因为时区的 设定与现在所在的场所不符合。可以确认时区的设定。→时区的设定 P.14 〜 16在日期正在变动过程中,不能进行按钮和表把的操作。 应该用手动来进行夏时制(DST)的设定。 →设定夏时制(DST) P.17 〜 18
 4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等)ASTRON 7X52 GPS SOLAR          关于自动修正时间天气晴朗时到室外,通过明亮的光线,就能自动地接收 GPS 信号进行修正时间,把时间调整到现在正确的时间。 此外,即使天气晴朗,如果腕表隐蔽于上衣内等光线无法照射到表盘上时,腕表也会记忆保存上一次强制修正 时间(或者修正时区)成功的时间,自动把时间修正为现在的时间。※ 在看不到天空的地方是不能接收 GPS 信号的。→请参阅 13 页“容易接收信号的场所与无法接收信号的场所” ※ 电池能量充足时,每天修正时间。※ 自动接收最多是 1 天 1 次。因此自动修正时间失败时,下一次自动修正时间将在第二天以后。在接收信号过程中,表针的走动情况与强制修正时间时一样。→强制修正时间 P.21 〜 22 ※ 自动修正时间不会对时区进行修正。当使用腕表的地区发生变化的时候,需要修正时区。→时区修正的方法 P.14 〜 16<得不到充分的光线时> 即使在天气晴朗的室外,在冬季等腕表经常隐蔽于衣服内的期间,或者在日照时间较短的地区,或者在因天气 等原因光线照射不到的时间持续的时候,腕表会按照最后一次强制修正时间成功的时间进行自动时间接收。 上述使用环境持续时,如果经常在天气晴朗、容易接收的地点成功地进行强制时间修正,这样自动时间修正就 容易成功。 →强制修正时间的方法 P.22不过,因为还要考虑到以下条件来判断是否开始进行自动修正时间,所以,并不是说只要把腕表放置于光线照射之下就会开始自动修正时间。 ·电池残量 ·以往的信号接收状况※ 当指示器指针的位置处于“E(没有充电)”或者机舱内模式( )的时候,自动修正时间功能不会启动。 当指针指在“E”的时候,需要把腕表放置于光线照射下进行充电。 →充电方法 P.11 →确认电池残量 P.10※ 如果能量减少的话,则自动修正时间的间隔会变长。平时应注意经常给腕表充电。※ 在自动修正时间开始之前,如果进行时区修正或者强制修正时间的话,则当天的自动修正时间不再启动。7th6th23
 4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等)ASTRON 7X52 GPS SOLAR          确认信号接收是否已经成功(关于信号接收结果的显示)对最后一次接收 GPS 电波信号时接收到的接收种类和接收结果(是否成功),显示 5 秒钟。1 按压按钮 B 一下,然后松开手 秒针和指示器指针显示出信号接收结果。按压按钮 B 一下,然 后松开手※ 如果持续按压按钮 B 的话, 则进入强制修正时间的操作。2 确认信号接收是否已经成功(5 秒钟以内)当信号接收结果为 Y 的时候·信号接收已经成功可以继续使用当信号接收结果为 N 的时候·信号接收没有成功。 可以根据需要,到室外等容易接收 GPS 电 波信号的场所接收信号。→容易接收信号的场所与无法接收信号的场所 P.13※ 成功接收信号以后,如果大约过 5 天时间的话, 则信号接收结果将显示为“N”。※ 即使处于无法接收 GPS 电波信号的状态,腕表 也会按照石英表的精度(月偏差 ±15 秒)走时。秒针显示信号接收结果(是否成功)。 指示器指针显示最后一次接收 GPS 电波信号是时 间修正还是时区修正。秒针:信号接收结果(是否成功)BPCBPCJJYJJY按压 按钮 A※ 如果经过 5 秒钟以后或者按压按钮 A 的话,则返回到时间显示。※ 根据指示器指针位置的不同,返回到时间显示的时间也不同。当实在无法顺利接收信号的时候,可以通过手动来调 整时间和日期。→手动调整时间的方法 P.43 →手动调整日期的方法 P.4424种 类显示1(修正时间)4+(修正时区)结 果显示位 置成功Y 12 秒位置失败N 18 秒位置指示器指针: 信号接收方法(修正时间或者修正时区)
4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等) ASTRON 7X52 GPS SOLAR                  关于双时区显示本腕表可以通过大表盘和小表盘显示出 2 个地区的时间。 例如:大表盘显示檀香山的时间,小表盘显示日本的时间大表盘:当地时间(檀香山)檀香山时间(-19 小时):15 点 10 分 42 秒 日期:6 日小表盘:家乡时间(东京)日本时间 :10 点 10 分(24 小时显示) →小表盘的调整方法 P.26                                                                                                                                                                                           25继续下一页  
 4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等)ASTRON 7X52 GPS SOLAR          ·小表盘按照 24 小时制显示时间。·即使调整了大表盘的时区,小表盘的时间 也不会发生变化。 小表盘为独立工作状态,与大表盘没有关联。1 打开表把固定锁 打开表把固定锁向左(朝下方向)拧动表把。螺丝松动,表把处 于可操作状态。2 将表把向外拉出 1 格 进入小表盘时间调整模式。(大表盘和小表盘继续保持工作状态。)小表盘的调整方法3 按压按钮B或者按钮 C,调整时间如果按压 按钮 B 一下,则快 进1分钟4 将表把按回到原位 操作结束固定锁加锁状态拧松打开固定锁的状态一下,则后 退1分钟如果持续按压 2 秒钟以上 的话,指针将连续快速走 动;如果再按压一下的话, 指针则停止走动。※应该给表把加固定锁 在向腕表表盘方向轻轻按压表把的同时,向右(朝上方向)拧动表把直到拧不动为止。按压拧紧→螺丝固定锁式表把 P.34012 012表把向外 如果按压 表把返 拉出1格 按钮C 回原位26
5详细信息   ASTRON 7X52 GPS SOLAR                 GPS 腕表调整时间和日期的结构原理   GPS 是什么?GPS 是 Global Positioning System(全球定位系统)的简称,卫星定位系统的一种,用于测定现在所在地球 上的位置。用 24 颗卫星就可以覆盖整个地球,现在有 30 颗左右的卫星来承担着 GPS 的运转。 在世界任何一个地方,都可以通过 4 颗以上 GPS 卫星的信息,测定(定位)其位置。本腕表调整时间和日期的结构原理本腕表接收 GPS 卫星的电波信号,根据下述信息来调整时间和日期。 ·来自于原子钟的准确的时间和日期信息 ·现在所在场所的时区信息(通过 4 颗以上的 GPS 卫星,测定现在所在的场所,并确 定该场所位于全世界 39 个时区中的哪一个时区。)※ 接收关于现在所在场所的时区信息信号,需要进行时区修正的操作。 →时区的修正方法 P.14 〜 16※ 本太阳能 GPS 腕表不同于一般导航用的机器,在技术规格上,它不 是平时使用时恒常接收 GPS 卫星的电波信号。只有在时区修正和强 制或者自动进行时间修正等时候,腕表才会接收 GPS 卫星的电波信号。                               关于 GPS 卫星  GPS 卫星是由美国国防部管理的卫星(正式名称是 NAVSTER),在高度大约 2 万公里的轨道上运行。它本来是用于军事目的的卫星,现在 GPS 信号的一部分为民用而开放,应 用在导航仪及手机等多种机器上。GPS 卫星上装载有误差为 10 万年里 1 秒高精度的原子钟。                                                                         27  
5详细信息   ASTRON 7X52 GPS SOLAR                 关于时区  时区 世界各国和地区都有在其国家和地区使用的通用标准时间,这种标准时间以协调世界时(UTC)为基准。 标准时间由国家和地区决定,使用同一个标准时间的地区整体被称为时区,现在全球共划分为 39 个 时区。另外,有些国家和地区还自行设定有“夏时制(DST)”。协调世界时(UTC)Coordinated Universal Time =协调世界时UTC 是通过国际协议而制定的世界通用的标准时间。UTC 作为世界各地纪录时间时的正式时间使用。 为了修正与天文学上的世界时(UT)之间的偏差,以世界各地的原子钟为基础而制定了“国际原子时(TAI)”,在国际原子时基础上又增加了闰秒,经过这样调整制定出来的时间就是 UTC。 ※ 关于各地区时区的信息,依据的是截至 2012 年 1 月的数据。※ 关于此后有时区变更的地区,本表格无法反映出来,敬请谅解。※各地区的时区,有时候会因国家和地区的情况而发生改变。 28  
                           5详细信息   ASTRON 7X52 GPS SOLAR                 关于 GPS 电波信号的接收GPS 电波信号的接收有 3 种类型,关于它们各自的特点,介绍如下。 GPS 电波信号的接收 Q&A     信号接收  修正时间  修正时区  闰秒信息信号的接收  方法显示  强制修正时间 → P.21 〜 22 自动修正时间 → P.23                 时区修正→ P.14 〜 16                      特点 修正时间显示所设定时区现在的正确时间 ※ 确认所设定的时区 → P.16时区的确定和修正时间确定现在所在场所的时区,显示现在的正确时间   闰秒信息接受闰秒信息信号接收处于 待机状态 以及闰秒信息信号正在 接收状态 → P.30 接收信号所 需要的卫星数 1 颗(因为只需获取时间信息) 基本 4 颗以上(因为需要获取时间信息、 时区信息)  信号接收所 需要的时间  6 秒钟〜 1 分钟  30 秒钟〜 2 分钟  最长 18 分钟  什么时候使用 想要在时区没有变化的地区使用它来调整正确时间的时候当进入到时区不同的地区的时候   在6月或者12月前后 进行了修正时区或者 修正时间以后,自动 变成这样的显示。   Q: 当移动到时区不同地区的时候,腕表会自动转换成当地时间 吗?A: 只是移动,腕表不会转换成当地时间。 当所在之处是容易接收 GPS 电波信号场所的时候,应该进 行时区修正操作。腕表会自动显示出当地的时间。 当所在之处是无法接收 GPS 电波信号场所的时候,应该通 过手动来选择时区。→关于手动选择时区 P.20(可以对全世界 39 个时区进行调整)Q: 夏时制(DST)是否可以通过接收 GPS 电波信号自动变更? A: 应该通过手动来进行夏时制(DST)的设定。→夏时制(DST)的设定 P.17 〜 18(来自 GPS 卫星的电波中不包括夏时制(DST)的信息。)即使在同一时区里,也有的国家和地区并没有采用夏时制 (DST)。→关于夏时制(DST) P.17  29Q: 在插入有闰秒的年份,需要做什么特殊操作吗? A: 不需要做特殊的操作。6 月或者 12 月前后,在接收 GPS 电波信号的同时,会接收闰秒 信息的信号,所以,利用定期接收 GPS 电波信息就可以自动 插入闰秒。有关详细内容,可以通过“关于闰秒(闰秒信号自 动接收功能) P.30”来确认。  
   5详细信息   ASTRON 7X52 GPS SOLAR                   关于闰秒闰秒用于修正天文学上所规定的世界时(UT)和国际原子时(TAI)之间的偏差。 每年〜数年中有一次,要插入(削除)“1 秒”。关于闰秒信号自动接收功能通过接收来自 GPS 电波信号中的“闰秒信息”,在有闰秒实施时间的时候,自动插入闰秒。※“闰秒信息”中包含有今后是否实施闰秒的信息和现在的闰秒信息。关于闰秒信息的信号接收如果在 6 月或者 12 月接收 GPS 的电波信号(修正时区或者修正时间)的话,则指示器指针显示将如右图所示 (闰秒信息信号接收处于待机状态以及闰秒信息信号正 在接收状态的显示)。这时候,秒针指在 0 〜 18 秒之间 任意一点上,以分钟单位显示出闰秒信息在信号接收之 前的待机时间。按分钟减去,当秒针到达 0 秒的时候, 开始接收闰秒信息的信号。建议您移动至一个容易接收信号的场所。→信号容易接收的场所与信号无法接收的场所 P.13 ※ 秒针的位置表示到闰秒信息接收信号开始的大致时间 (如果秒针在 6 秒位置的时候,意味着 6 分钟之后将开始接收信号。) ※ 这时候,秒针将不会按照 1 秒 1 格走动,这并不是故障。“闰秒信息的信号接收处于待机状态”关于闰秒(闰秒信号自动接收功能)                                                                           在接收闰秒信息信号过程中,表针的走动状况和强制修正时间时一样。 →强制修正时间的方法 P.21 〜 22 如果闰秒信息的信号接收结束的话,则在显示信号接收结果以后,秒针将会按1秒1格走动。指示器指针也将返回到电池残量显示,腕表可以继续使用。※ 闰秒信息的信号接收,不管是否实施闰秒,都将按照半年一次进行。当在下述情况下接收了 GPS 电波信号的时候,也会启动闰秒信息的信号接收。 ·当系统复位后接收到 GPS 电波信号的时候·当长时间未接收 GPS 电波信号的时候·当闰秒信息的信号接收失败的时候(在下一次接收 GPS 电波信号的时候,将会再次进行闰秒信息的信号接收,直到闰秒信息的信号 接收成功为止。) 30  
6当你感觉到腕表秒针走动不正常的时候 ASTRON 7X52 GPS SOLAR                  秒针的走动与腕表的状态(电池能量耗尽预告功能)通过秒针的走动,可以判断腕表(正在启动中的功能)的状态。 处于 2 秒 1 格走针和 5 秒 1 格走针状态电池残量已经很少的时候,能量耗尽预告功能处于启动状态。 当电池能量不足的时候,应该将腕表置于光线照射之下充电。→充电的方法 P.11※ 在电池能量耗尽预告功能处于启动状态的时候,按钮和表把的操作无效。 (这并不是故障,不必担心)       2秒1格走针  5秒1格走针  状况 秒针按照 2 秒1格走针  秒针按照 5 秒1格走针    功能和显示的限制  ·即使进行 GPS 电波信号接收的操作,信号接收功能也不会 启动。·无法启动自动修正时间功能。   ·时针、分针、日期、小表盘停止走动·即使进行 GPS 电波信号接收的操作,信号接收功能也不会启动。 ·无法启动自动修正时间功能。   处置方法   1首先应该将腕表置于光线照射之下充电,直到恢复 1 秒 1格走针为止。 1应该给腕表充电,直到指示器指针恢复到“水平位置(中 →充电的方法 P.11 等)”或者“F(足够)”位置上为止。 2应注意给腕表充电,直到指示器指针恢复到“水平位置  →确认电池残量 P.10(中等)”或者“F(足够)”位置上为止。(当指示器指针指 2应该进行时区修正的操作,以调整时间。 在“E(少)”位置的时候,则无法进行GPS电波信号接收。)  →时区修正的方法 P.14〜16 →确认电池残量 P.10    31继续下一页  
 6 当你感觉到腕表秒针走动不正常的时候 秒针停止在 15 秒位置或 45 秒的位置上(节电功能)ASTRON 7X52 GPS SOLAR          秒针停止在 0 秒或者 5 秒的位置上(自动修正时间)表示正在进行自动修正时间之中。 →关于自动修正时间 P.23 指示器指针正指向“1”。到信号接收结束,最长需要用 1 分钟的时间。 在使用腕表的时候,应该注意“容易接收信号的场所和状态 P.13”秒针停止在 0 秒〜 18 秒的位置上(闰秒信息信号接收处于待机状态)表示闰秒信息的信号接收处于待机状态 在这个时候,秒针指在 0 〜 18 秒之间的某一点上,以分钟单 位显示闰秒信息在信号接收之前的待机时间。按1分钟单位倒 计时,当秒针到达 0 秒的时候,开始接收闰秒信息的信号。建 议您移动到一个容易接收信号的场所。  →信号容易接收的场所与信号无法接收的场所 P.13※ 秒针的位置显示闰秒信息在开始接收信号之前的大致时间 (如果处于 6 秒位置的话,则意味着 6 分钟以后将开始接收信号。)※ 秒针将不会按 1 秒 1 格走针,这并不是故障。 →闰秒自动接收信号功能 P.30闰秒信息的信号接收待机状态的显示,最长可持续 18 分钟,在这之后,将开始接收闰秒信息的信号。 在接收信过程中,表针的走动状态与强制修正时间时一样。 →强制修正时间的方法 P.21 〜 22如果闰秒信息信号接收结束的话,则秒针将按 1 秒1格走针。 腕表可以继续使用。※ 闰秒信息的信号接收,不管是否实施闰秒,都将半年接收一次。如果光线照射不到的状态将长时间持续的话,节电功能将会启动。节电功能 1秒针停止在 15 秒的位置上状况功能和显 示的限制原因处置方法·时针、分针、日期、小表盘停止走 动·无法启动自动修正时间功能。没有受到光线照射的状态持续时间超过 72 个小时·如果把腕表置于光线之下 5 秒钟以 上或者按压任意一个按钮的话,则 表针快进,返回到现在时间。·时针、分针、日期、小表盘停止走动 (日期变为“1”)·即使进行 GPS 电波信号接收的操作,信 号接收功能也不会启动。·无法启动自动修正时间功能。 ·指示器指针指向 E   充电不足的状态长时间持续1应该给腕表充电,直到指示器指针恢复 到“水平位置(中等)”或者“F(足够)” 位置上为止。 →确认电池残量 P.10 〜 11 2应该进行时区修正的操作,以调整时间。  →时区修正的方法 P.14 〜 16关于节电功能 2※ 如果给腕表充电的话,则在充电过程中,秒针处于“5 秒走针”状态。在“5 秒走针”的状态下,按钮和表把的操作无效。 ※ 如果长时间持续的话,则会因电池残量降低,而失去内部储存的现在时间信息。节电功能 2秒针停止在 45 秒的位置上32
7注意事项   ASTRON 7X52 GPS SOLAR                  ● 平时应该对腕表多加保养关于日常保养关于和对于功能和型式    也可以通过腕表后盖来确认功能和型式。     ·清洗腕表。  ·注意经常用柔软的布擦去水分、汗水、污渍。  ·泡过海水后,务必先用淡水仔细清洗后再擦干。在清洗的时候,不要直接放在水龙头下冲洗,而是应该把腕表放入盛有清水的容器里然后再清洗腕表。 ※如果是“非防水”、“日常生活用防水”腕表的话,不可以用水清洗。→关于功能和型式 P.33 关于防水功能 P.35 ● 应该时常拧动拧动表把  ·为了防止表把生锈,应该时常拧动拧动表把。   ·螺丝锁式表把也同样如此。→关于表把 P.34● 应经常按压一下按钮  ·为了防止按钮生锈,应经常按压一下按钮。 ※如果因为按压按钮而导致腕表显示发生变化的话,可以等一会儿,不做任何操作。※ 上面所示为一个图例,可能会跟您所购买的腕表有所不同。            抗磁功能 请参阅 “关于抗磁功能” P.36                     型式编号 是表示顾客您所使用腕表的种类的 编号。        33防水功能 请参阅 “关于防水性能” P.35  
7注意事项   ASTRON 7X52 GPS SOLAR                 关于螺丝固定锁式表把是一种用螺丝来锁定表把的结构,为了防止腕表的错误动作和提高防水性能,在不使用腕表的时候, 可以锁定表把。 ● 需要操作表把的时候,打开固定锁 ● 操作结束以后,拧紧固定锁[固定锁的打开方法] 把表把往左(朝下方向)拧动。 螺丝松动,表把处于可操作状态。固定锁处于上锁状态[固定锁的上锁方法] 把表把轻轻按压进腕表本体,同时往右(朝上 方向)拧动表把直到拧不动为止。固定锁打开状态    在操作的时候,打开固定锁拧松操作结束以后,拧紧固定锁按压拧紧         ※ 在拧紧固定锁的时候,要注意螺丝的啮合状态,慢慢地按压着拧紧。如果过于用力按压的话,则有可能损坏螺丝部(表壳)。 需要注意。34  
7注意事项   ASTRON 7X52 GPS SOLAR                 关于防水性能在使用之前,应确认腕表的防水功能,您所购买的腕表的防水功能如下表所示。    后盖表示    防水性能    使用方法   没有防水功能显示  非防水型 不要在水滴多或者出汗多的场合使用腕表。    WATER RESISTANT  是日常生活用防水型。  如果日常生活中“沾一点儿水” 环境的话,可以使用。    警告 在游泳的时候,不要使用腕表。    WATER RESISTANT 5 BAR    日常生活用加强防水 5 BAR 气压防水型  可以在游泳等体育活动中使用。  WATER RESISTANT 10(20)BAR   日常生活用强化防水,10(20)BAR 气压防水型   可以在不使用氧气罐轻装潜水时使用。   35  
                 7注意事项   ASTRON 7X52 GPS SOLAR                 本腕表有可能会受附近磁气的影响,而造成腕表走时不准确或停止走时。※ 本腕表即使受磁场影响而造成时间不准确,也可以通过“表针位置自动修正功能”自动对表针的位置进行修正。 本腕表具有日本工业标准 JIS 1种类相等的抗磁功能。关于抗磁功能(磁场的影响)   我们身边对腕表能造成影响的磁性产品事例            智能手机(Smartphone)、手机、 平板电脑(扬声器部分)AC 电源器手提包 (磁石的包扣)   注意在使用腕表的时候,应该离开磁场产品 5 厘米以上。                如果因腕表带磁的原因而导致腕表配戴使用时的精度超出了大致标准范围的话, 则需要进行清除磁性以及精度的重新调整。这些作业即使是在保修期限内,也要收取费用。本腕表受磁场影响的理由内置的电动机使用有磁石,所以会受到来自外部强磁场的影响。交流电剃须刀电磁炊具携带式收音机 (扬声器部分)磁性项链 磁性健康枕头       36  
7注意事项   ASTRON 7X52 GPS SOLAR                 关于表带表带直接接触肌肤,容易因汗水、尘垢弄脏。因此,如果不注意保养的话,则表带 可能很快就会损伤,或者导致肌肤斑疹、弄脏袖口等。为了保证您能长期使用,需 要经常对表带多做保养。● 金属表带· 即使是不锈钢表带,如果对水分、汗水、污渍放置不管的话,也会生锈。· 如果保养不好的话,可能会因此而引发斑疹或者把衬衫的袖口弄脏成黄色或金色。 · 有水分、汗水和污渍的话,应该及早用柔软的布擦干净。· 表带缝隙间的污垢,可以用水清洗或者用柔软的牙刷等来清除。(为了避免腕表本体部分被水沾湿,可以用厨房用保鲜膜等保护好腕表本体后再清洗)。 残留下来的水分,用柔软的布擦干净。· 即使是钛金属表带,表带销钉类也会使用强度高的不锈钢,这些不锈钢销钉类有可能会生锈。· 如果生锈进一步发展下去的话,则可能会导致表带销钉鼓起或滑出,从而使腕表脱落。也可能  相反,致使表带扣解不开。· 如果万一发生表带销钉突出的话,则有可能会导致受伤,应立即停止使用,联系修理。● 皮革表带· 水分、汗水及日光直射,有可能会导致表带褪色和劣化。· 沾水时或者出汗以后,应立即用干布等轻轻擦拭把水吸干。· 不要把表带放置在阳光直接照射的地方。· 浅颜色的表带更容易显脏,所以在使用时需要注意。· 即使腕表本体是日常生活用加强防水型 10(20)气压防水,除了完全防水型表带之外,其他皮  革表带应尽量不要在游泳或者做与水相关的作业的时候使用。● 聚氨酯表带· 聚氨酯表带具有因光线而褪色或者因溶剂、空气中的湿气等而劣化的特性。 · 特别是半透明和白色及浅颜色的表带,容易吸收其他颜色或者引起变色。 · 表带如果脏了的话,应用水清洗,并用干燥的布擦干水分。(为了避免腕表本体部分被水沾湿,可以用厨房用保鲜膜等保护好腕表本体后再清洗)。· 如果表带完全失去了弹力的话,则应该更换表带。如果继续使用的话,则会产生裂缝,表带容易断裂。● 硅酮表带· 由于材料上的特性,表带非常容易弄脏,有时会渗水,出现变色。如果表带弄脏的话,应及时 用湿布或者湿手纸等擦拭干净。· 硅酮与其他材料不同,如果出现了裂缝的话,则有可能会在裂缝处断裂。应该注意不要用前 端尖锐的刀具等划伤。             关于斑疹、过敏关于表带长度的 大致标准因表带所造成的斑疹,有各种各样的诱发原因,既有因为金属或皮革而引起的过敏反应,也有因为污渍或者与表带磨蹭等不适感所导致者。表带应该在长度上留出一点儿余绰,并在使用时保持良好的通气性。当腕表戴在手上的时候,能插进一个手指的状态比较合适。  37  
7注意事项   ASTRON 7X52 GPS SOLAR                 有一些表带使用了可调整的三折叠式表带扣。如果您购买的腕表的表带扣属于下图所示类型的话,则可以参照下述方法操作。·装卸的方法1 在从两侧按压按钮的同时,把表带从固定 圈和活动圈中取出,打开表带扣。·如何调整表带的长度?1 在从两侧按压按钮的同时,把表带从固 定圈和活动圈中取出,打开表带扣。2 再一次按压按钮,向下方打开底板。三折叠式表带扣的使用方法                        外壳           固定圈 活动圈按钮 底板                      2 把表带的尖端头部(剑头状)放入固定圈 和活动圈以后,再从上方用力按压外壳扣 住表带。         外壳           固定圈 活动圈按钮 底板3 把销钉从调节孔取出。让表带左右滑动, 在合适的长度之处,把销钉插入调节孔内。销钉 调节孔4 关闭底板。                                                        38  
7注意事项   ASTRON 7X52 GPS SOLAR                 关于 LUMIBRITE如果您所购买的表是带有 LUMIBRITE 的话LUMIBRITE 在短时间内(约 10 分钟:500 勒克司以上)吸收并储存阳光和照明器具的光线,并在黑暗中长时间(约 3 小 时 〜 5 小 时 ) 发 光 。 离 开 光 线 后 亮 度( 明 亮 程 度 ) 随 着 时 间 逐 渐 减 弱 。 此 外 , 因 储 存 光 线 时 的 光 线 强 度 和 光 线吸收程度以及 LUMIBRITE 面积的不同,发光的时间和可见程度会有偏差。※ 一般来说,从明亮的地方进入到黑暗的地方的时候,人的眼睛无法马上适应。最初是不容易看见物体的,过一段时间后才能逐渐看 清楚。(眼睛对黑暗的适应性)※ LLUMIBRITE 是一种完全不含放射能等有害物质的,对环境和人类都安全的蓄光(放出所储存的光)涂料。 <关于光度的标准>   环 境  明亮程度(光度)的大致标准  太阳光    晴天  100,000 勒克司   阴天   10,000 勒克司 室内(白天窗口处) 晴天  3,000 勒克司以上   阴天   1,000 〜 3,000 勒克司   雨天   1,000 勒克司以下  照明 (白色荧光灯 40W 以下)    1m   1,000 勒克司   3m   500 勒克司(通常室内水平)   4m    250 勒克司  39  
7注意事项   ASTRON 7X52 GPS SOLAR                 关于使用电源※ 防止过度充电功能 本腕表使用的是专用充电电池,跟普通的氧化银电池不一样。 所谓充电电池,是指可以充电放电反复使用的电池,它不同于干电池和纽扣电池等 一次性消费的电池。由于长期使用和使用环境差异等因素,充电电池可能会逐渐降低容量和充电效率。 另外,如果长期使用的话,可能还会因机械零件的磨损和污垢以及润滑油劣化等而 导致电池持续时间缩短。如果充电电池的性能降低了的话,则应该拿去修理。在给电池充电的时候,即使超过了充满电所需要的时间,腕表也不会因此而破损。 如果充电电池已充满电的话,则防止过度充电功能就会启动,以免过多地给电池 充电。※ 关于电池充满电所需要的时间,可以参考“充电所需要的大致时间 P.11”   警告充电时的注意事项·在给电池充电的时候,不要过于靠近摄影用灯具、聚光灯、白炽灯(灯泡)灯等。 那样的话,则会让腕表处于高温状态,内部零件等有可能会受到损伤。·在太阳光照射下充电的时候,也不要把腕表放置在汽车控制板等上面。因为这些场 所的温度会达到相当高的高温,有可能会造成腕表出故障。·注意不要让腕表的温度超过 60°C。   警告更换充电电池时的注意事项·不要自行取出充电电池。 由于更换充电电池需要专业知识和技术,所以,应该联系购买腕表的商店为您更换。·如果装入普通的氧化银电池的话,则有可能会导致破裂、发热、起火等。40※ 如果不充电状态长时间持续的话 如果不充电状态长时间持续的话,则有时会导致完全放电,并且无法再次充电。这种时候,应跟您购买腕表的商店取得联系。  
7注意事项   ASTRON 7X52 GPS SOLAR                  ● 关于保证和修理关于售后服务● 关于机芯的清洗保养(大修)  ·需要做修理和维修调整的时候,如机芯的拆卸清洗、加油、保养时(大修),应该与购 买产品的商店或者公司的客户服务中心取得联系。·如果在保证期间内出现质量问题的话,务必要附上保修凭证,前往购买产品的商店或 公司的客户服务中心进行处理。  ·保修的内容如保用证上所记载。   请认真仔细地阅读保用证,妥善保管好。·关于保修期间结束后修理的问题,如果通过修理可维持功能的话,我们将根据您的要求, 为您做收费修理。● 关于维修用功能零件·本腕表维修用功能零件的保有期限一般以 7 年为标准。所谓维修用功能零件,是指为 维持腕表功能所需要的修理用零件。  ·在修理的时候,有时可能会使用外观有所不同的替代零部件。望予以见谅。·为了保证您能够长期使用,建议您每 3 年〜 4 年左右做一次机芯的清洗保养(大修)根 据您的使用状况,机械的润滑状态可能会受到损坏或者会因油的污垢等而导致零部件 磨损,以至停止走动。另外,密封垫圈等零部件的老化,可能会影响腕表原有的防水 功能,导致使用中汗水、水分进入而影响腕表的使用,因此防水零件需要定期检查及 更换。机芯的清洗保养(大修),应该指定“原装正品零部件”,并且联系购买商店在做 大修的时候,同时应更换密封垫圈、簧杆。·在做拆卸清洗(大修)的时候,有时还可能需要更换机芯。 41  
                          8出现问题的时候怎么办? ASTRON 7X52 GPS SOLAR                  当无法接收 GPS 电波信号的时候  需要确认的事项进行 GPS 电波信号接收的操作,但是,接收信号不启动或者无法接收信号。这种 时候一般可以考虑以下几种情况。● 进行 GPS 电波信号接收(修正时区或强制修正时间)的操作,但是,接收信号不启动 ·应该确认指示器指针的位置无法接收 信号的状态● 在信号接收结束之前,秒针停在了 45 秒的位置上(转变为节电功能 2 的状态)·当充电容量和充电效率处于低下状态的时候,如果在低温下(0°C以下)接收 GPS 电 波信号的话,则有时候会停止接收信号,转变为节电功能 2 的状态。 如果这种现象频繁出现的话,则应该向您购买商品的商店咨询解决办法。接收 GPS 电 波信号需要消耗大量的能量。应注意平时经常将腕表置于光线照射之下充电。 →充电的方法 P.11     在无法接收电波信号的环境下调整时间       (关于手动调整时间和日期)关于手动调整时间和日期如果按照“   需要确认的事项”程序进行了确认,但还是无法解决问题;或者如果在 无法接收电波信号的环境下导致时间不准确,而之后无法接收电波信号的状况又长时 间持续的话,则可以通过手动来调整时间和日期。 ·如果重新回到可以接收电波的环境下使用腕表的话,则应该接收电波信号来调整时间。 ·在调整时间的时候,日期也会跟随连动调整。※ 即使是在无法接收电波的情况下,本腕表也可以按照普通石英表的精度走时(平均月偏差 ±15 秒)。 ※ 在手动调整时间之后,如果接收电波信号成功的话,则显示为接收到的时间。继续下一页     指示器指针 显示 电池残量显示 机舱内模式( ) E(少)  显 示                                                                    将腕表放置于光线照射之下 (P.11)应该给腕表充电,直 应该解除机舱内模式( )处理方法 到指示器指针恢复到“水平 → P.19 位置(中等)”或者“F(足够)”位置上为止。      ● 进行 GPS 电波信号接收(修正时区或强制修正时间)的操作,但是,无法接收信号 (信号接收结果显示为“N”。) ·应该在信号容易接收的场所接收 GPS 的电波信号。   →信号容易接收的场所与信号无法接收的场所 P.13 42  
8出现问题的时候怎么办? ASTRON 7X52 GPS SOLAR                  手动调整时间的方法·如果重新回到可以接收电波的环境下使用腕表的话,则可以接收电波信号来调整时间。·在调整时间的时候,日期也会跟随连动调整。 1 打开表把固定锁打开表把固定锁 →关于螺丝固定锁式表把 P.34拧松   3 持续按压按钮 A(3 秒钟),当秒 针移动到 0 秒位置的时候松开手秒针移动到 0 秒位置,停止走动。 进入手动调整时间模式。按压按钮 A3秒钟                                                              ※ 如果进入到手动调整时间模式的话,则电波信号接收 结果的数据会消失,因此,如果这时确认信号接收结 果的话,则会显示出“N”。 4 按压按钮B或者 C 来调整时间 每按压按 钮B一下, 则快进 1分钟如果持续按压 2 秒钟以上 的话,则表针连续走动; 如果再按压一下的话,则 停止走动。每按压按 钮C一下, 则返回 1分钟※ 即使拧转表把,表针也不会走动。※ 腕表日期变动是在凌晨 0 点(半夜 12 点)的时候。在调 整时间的时候,要注意上午和下午。                                                               5 收听各类报时信息, 按回按钮操作结束。腕表开始走动。012表把按回 到原位                                                                        ※ 给表把上好固定锁 按压拧紧       2 表把向外拉出 2 格秒针移动到 13 秒位置,停止走动。012表把向外 拉出2格           43※ 即使是在无法接收电波的情况下,本腕表也可以按照普通石英表的精度走时(平均月偏差 ±15 秒)。 ※ 在手动调整时间之后,如果接收电波信号成功的话,则显示为接收到的时间。  
8出现问题的时候怎么办? ASTRON 7X52 GPS SOLAR                  2 将表把向外拉出 2 格秒针移动到 13 秒位置后,停止走动。012表把向外 拉出2格            3 按压按钮 B 或者C来调整日期 每按压按 钮B一下,则快进 1分钟如果持续按压 2 秒钟以上 的话,则表针连续走动; 如果再按压一下的话,则 停止走动。每按压按 钮C一下,则返回 1分钟※ 如果进入到手动调整时间模式的话,则电波信号接收结 果的数据会消失,因此,如果这时确认信号接收结果的话, 则会显示出“N”。※ 即使拧转表把,日期也不会变动。※ 在日期正在变动过程中,按钮无法操作。                          4 将表把按压回原位操作结束。           012表把返回 到原位                         ※ 给表把上好固定锁 按压拧紧    手动调整日期的方法如果在无法接收 GPS 电波信号的环境下,无法自 动调整日期(由小月转换为大月等时候)的话,则 需要通过手动来调整日期。·日期跟时间没有关系,可以单独调整。·在重新回到可以接收信号环境下使用的时候, 应该接收 GPS 电波的信号来调整时间和日期。 →时区修正的方法 P.14 〜 16※ 如果接收 GPS 电波成功,但是日期显示不准确的话,则 可能是日期的基准位置出现了偏差。 →调整日期和指示器指针以及时分针的基准位置 P.45 〜 47 1 打开表把固定锁打开表把固定锁。 →关于螺丝固定锁式表把 P.34拧松   44  
                  8出现问题的时候怎么办? ASTRON 7X52 GPS SOLAR                  当时间和日期以及指示器指针的位置出现了偏差的时候                       基准位置之所以会出现偏差,大致有以下几个原因。  需要确认的事项● 接收电波信号成功(信号接收结果显示为“Y”),但是时间不准确·应该确认时区的设定  → 确认时区的设定 P.16 如果时区和现在所在的场所不同的话,则应该通过以下操作来调整时区。  当您所在之处是容易接收 GPS 电波信号场所的时候 →时区修正的方法 P.14 〜 16  当所在之处是无法接收 GPS 电波信号场所的时候, →手动选择时区的方法 P.20·应该确认夏时制(DST)的设定。 →夏时制(DST)设定的确认 P.17  当夏时制(DST)的设定和您现在所在场所夏时制(DST)的实施情况不符合的时候,可以按照“夏时制(DST)的设定 P.18”来进行调整。·自动修正时间功能可能已经数日没有启动。 →关于自动修正时间 P.23  由于电池残量少或者环境原因,有时候会导致自动修正时间功能启动困难。如果需要立即调整时间的话,可以通过“时区的修正方法 P.14 〜 16”来调整时间。关于基准位置如果成功接收了电波信号,但是时间和日期不准确,或者指示器指针所指向的位置有偏 差的话,则有可能是基准位置出现了偏差。因掉落或较剧烈的碰撞等受到了 强烈的撞击受到了散发磁气物品的影响 →我们身边对腕表能造成影响的磁性产品事例 P.36                 所谓“表针的基准位置出现偏差”的状态,用体重计来打比方的话,就好像是“由于体重计的零位置没有对准而 无法准确地显示体重”一样。时针、分针、表针的基准位置的调整(表针位置自动修正功能)时分秒针具有“表针位置自动修正功能”,可以在基准位置出现偏差时自动进行修正。 表针位置自动修正功能的启动时间,时分针是每 12 小时 1 次(上午和下午 12 点),秒针则为 1 分钟 1 次。※ 这一功能在受到冲击和磁气影响(外部因素)表针出现偏差时启动。 它并不是修正腕表精度和制造上细微偏差的功能。※ 时分针的基准位置,用手动方法也可修正。 →调整日期和指示器指针以及时分针的基准位置 P.46 〜 47  日期和指示器指针的基准位置调整日期和指示器指针的基准位置,没有自动调整功能,所以,需要通过手动方法来调整。 →调整日期和指示器指针以及时分针的基准位置 P.46 〜 47    45  
 8 出现问题的时候怎么办? 关于本腕表的基准位置日期的基准位置是“1”(1 号) 指示器指针的基准位置在“E(少)”和“ ”之间。 时分针的基准位置是“上午 0 点 0 分”。ASTRON 7X52 GPS SOLAR          调整日期和指示器指针以及时分针的基准位置1 同时持续按压按钮 B 和 C(3 秒钟),当 秒针停止在 13 秒位置上的时候松开手进入到日期基准位置调整的模式。日期走动,在 基准位置上停止。 指示器指针指在“充足”位置上。按钮 B同时按压 3 秒钟按钮 C※ 不要拉出表把。※ 如果日期停止状态持续 1 分钟以上的话,则自动返回到 时间显示。当返回到时间显示的时候,需要重新操作。※ 在日期处于变动状态的时候,无法操作按钮。2 按压按钮 B 或者按钮 C, 把日期设定为“1”调整的时候,要把“1”的数字对准日期显示窗 的中心位置。※ 如果显示出“1”的话,则进入操作步骤3。每按压按 钮B一下,则前进 一点每按压按 钮C一下,则后退 一点3 持续按压按钮 A(2 秒钟),当秒针 停止在 55 秒位置上的时候松开手 进入到指示器指针基准位置调整的模式。46如果持续按压 2 秒钟以 上的话,则连续走动; 如果再按压一次的话, 则停止走动。※ 如果没有操作的状态持续 1 分钟以上,或者按压按钮 A 一下的话,则返回到时间显示。 当返回到时间显示的时候,需要重新操作。按压按钮 A 2秒钟继续下一页
 8 出现问题的时候怎么办?4 按压按钮 B 或者按钮 C,按照图上所示的位置来调整指示器指针      要把指示器指针调整在图上所示的位置上。指示器指针的基准位置在“E(少)”和“ ”之间。※ 在按图上所示位置调整好以后,进入操作步骤5 按钮 B,按顺时针 走动一点如果持续按压 2 秒钟以 上的话,则连续走动; 如果再按压一下的话, 则停止走动。按钮 C, 按逆时针 走动一点ASTRON 7X52 GPS SOLAR          ※ 指示器指针将转动一周,这是正常现象。※ 如果没有操作的状态持续 1 分钟以上,或者按压按钮 A 一下的话,则返回到时间显示。 当返回到时间显示的时候,需要重新操作。5 持续按压按钮 A(2 秒钟),当秒针停止 在 0 秒位置上的时候松开手进入时分针基准位置调整的模式。 ※当显示出正确时间的时候,可以进入操作步骤7。按压按钮A 2秒钟6 按压按钮 B 一下,然后松开手 时分针走动,在“凌晨 0 点 0 分”位置上7 在操作结束以后,按压按钮 A, 然后松开手 基准位置调整模式结束, 秒针和时分针开始走动。按钮 A47停止。按钮 B
8出现问题的时候怎么办? ASTRON 7X52 GPS SOLAR                   万一腕表出现异常走动的时候,或者在充 分给电池充电后秒针仍然不能恢复到按每 秒1格走针状态的时候,可以通过步骤1 〜9的操作来恢复腕表功能正常。通过系统复位,可以在出现问题的时候,让腕表还 原到初始状态。(2 〜 4)然后,进行日期和指示器指针基准位置调整(5 〜 9) 和时间调整(10)操作,调整好后再使用。万一腕表出现异常走动的时候(系统复位) 系统复位(2 〜 4)  2 将表把向外拉 2 格秒针停止在 13 秒位置上。012将表把向 外拉2格                   3 同时持续按压按钮 A 和 C 2 秒钟,然后松开手如果松开按钮的话,则秒针旋转一周,停止在 0 秒 位置上。然后,时分针走动,停止在 0 点 0 分位置上。 按压按钮 A 2秒钟                                                                  按压按钮 C 2秒钟  4 当停止在 0 点 0 分 0 秒位置上 的时候,将表把按回到原位秒针从 0 点 0 分 0 秒开始走动。表把按回 到原位012※ 给表把上好固定锁 → P.34按压拧紧※ 在系统复位之后,时区变成为 UTC/LON。                                                                   1 打开表把固定锁打开表把固定锁 →关于螺丝固定锁式表把 P.34拧松    48继续下一页  
                                                                                                                                 8出现问题的时候怎么办? ASTRON 7X52 GPS SOLAR                   把日期调整为“1”(1 号)(5、6)※ 如果日期停止状态持续 1 分钟以上的话,则自动返回到时间显示。 当返回到时间显示的时候,需要重新操作。把指示器指针对准“E”(7 〜 9) 5 同时持续按压按钮 B 和 C(3 秒钟),当秒 针停止在 13 秒位置上的时候松开手进入到日期基准位置调整的模式。日期走动,停止在基准位置按钮 B同时按压 3 秒钟按钮 C※ 不要向外拉出表把。                               ※ 在日期处于变动状态的时候,无法操作按钮。  6 按压按钮 B 或者按钮 C, 把日期设定为“1”位置调整的时候,要把“1”的数字对准日期显示窗 的中心位置。※ 如果显示出“1”的话,则进入操作步骤6。每按压按 钮B一下,则前进 一点每按压按 钮C一下,则后退 一点            如果按压 2 秒钟的话,则 连续走动,如果再按压一 下的话,则停止走动。                7 持 续 按 压 按 钮 A ( 2 秒 钟 ), 当 秒 针 移 动到 55 秒位置的时候,松开手进入到指示器指针基准位置调整的模式。按压按钮 A 2秒钟                              ※ 如果没有操作的状态持续 1 分钟以上,或者按压按钮 A 一下的话,则返回到时间显示。 当返回到时间显示的时候,需要重新操作。49继续下一页  
                                                                                                                                                                                                                                     8出现问题的时候怎么办? ASTRON 7X52 GPS SOLAR                  调整时间(10) 8 按压按钮 B 或者按钮 C,按照图上所示 的位置来调整指示器指针要把指示器指针调整在图上所示的位置上。 ※ 如果调整好图上所示的位置以后,进入操作步骤5按钮 B, 按顺时针 走动一点如果按压 2 秒钟的话, 则连续走动,如果再按 压一下的话,则停止走 动。按钮 C, 按逆时针 走动一点                                         ※ 指示器指针将转动一周,这是正常现象。  9 在操作结束以后,按压按钮 A, 然后松开手基准位置调整模式结束,秒针和时分针开始走动。按钮 A                                10 通过接收电波信号来调 在截至到步骤9的操作结束以后,整时间一定要调整时间。如果您所在之处是容易接收电波信号的场所(P.13)的话,则可以修 正时区。→时区修正的方法 P.14 〜 16如果在系统复位后接收 GPS 电波信号的话,则可 以同时接收闰秒信息。 → P.30如果您所在之处是无法接收电波信号的环境的话 1手动选择时区 →手动选择时区的方法 P.20 2手动调整时间 →手动调整时间的方法 P.43 3手动调整日期 →手动调整日期的方法 P.44如果调整好了时间和日期的话,则操作结束。  ※ 如果没有操作的状态持续 1 分钟以上,或者按压按钮 A 一下的话,则返回到时间显示。 当返回到时间显示的时候,需要重新操作。50  
                                        8出现问题的时候怎么办? ASTRON 7X52 GPS SOLAR                  当腕表发生这种情况如何处理?  当腕表发生这种情况如何处理? 分析原因 处理方法  参考页数 表针走动 状况  秒针每 2 秒1格走针。 电池能量耗尽预告功能处于启动状态(P.31) 如果每天佩戴腕表,还出现这种现象的话,则有可能是 因为佩戴时腕表隐蔽在衣服的袖子中而光线无法充分照 射到所致。   应该充分给腕表充电,直到秒针恢复到1秒1格走针并 且指示器指针恢复到“水平位置(中等)”或者“F(足够)” 位置上为止。在佩戴腕表的时候,注意尽量不要让腕表隐蔽在衣袖中。同时,在摘下腕表的时候,也应该尽量把腕表放置于光线明亮的场所。水平位置 (中等)               P.10 P.11 秒针每 5 秒1格走针。   秒针从停止在 15 秒位置 状态下开始走动。  节电功能 1 处于启动状态(P.32) 如果光线照射不到状态持续下去的话,则节电功能 1 就 会启动,以控制多余能量的消耗。 如果光线照射到腕表之上的话,则表针快进,返回到现在时间。 返回到现在时间以后,可以继续使用腕表。(不属于异常走动现象) - 秒针从停止在 45 秒位置 状态下开始走动。   节电功能 2 处于启动状态(P.32) 如果充电不足的状态长时间持续的话,则节电功能 2 就 会启动。  1 应该充分给腕表充电,直到指示器指针恢复到“水平位置(中等)”或者“F(足够)”位置 上为止。2 然后,如果时间不准确的话,则可以根据需要来进行时区修正。  P.10P.11 P.14 〜 16   并没有操作按钮,但表针 却快进,然后按每秒1格 走针 节电功能处于启动状态(P.32) 表针位置自动修正功能处于启动状态 如果受到外部影响等而表针出现偏差的话,则表针位置 自动修正功能就会启动,自动对表针的偏差进行修正。不需要做任何处理,可以继续使用。(不属于异常走动现象)  - 秒针停止在 0 秒位置或者 5 秒位置上 正在自动修正时间(P.23) 指示器指针正指向“1”。 到信号接收结束,最长需要 1 分钟的时间。 在使用的时候,应该留意“信号容易接收的场所 P.13”。 P.23 秒针停止在0秒〜18秒位 置上 闰秒自动接收信号功能处于启动状态(P.30) 指示器指针正指向“4 +”的右侧。         到信号接收结束,最长需要 18 分钟的时间。 在使用的时候,应该留意“信号容易接收的场所 P.13”。  P.30  51  
                                                                                 8出现问题的时候怎么办? ASTRON 7X52 GPS SOLAR                       当腕表发生这种情况如何处理?分析原因处理方法参考页数                    即使进行修正时区和强制修正时间的操作,也不会启动接收信号。电池残量显示为“E(少)”(P.10)应该充分给腕表充电,直到指示器指针恢复到“水平位置 水平位置 (中等)”或者“F(足够)”位置上为止。 (中等)P.11                                    处于机舱内模式( )状态(P.19)如果离开了对电波使用有限制的场所(飞机机舱内等)的话,则应该解除机舱内模式( )。P.19                即使进行 GPS 电波信号的接收操作,也无法接收电波信号。 (信号接收结果显示为“N”)接收 GPS 电波 信号所在之处为无法接收电波信号的场所(P.13)52应该在容易接收信号的环境里接收信号。P.13       能接收电波信号(信号接收 结 果 显 示 为“Y”),但 时 间 和日期不准确。(当时间修 正信号的接收结果显示出 来的时候)所设定的时区与现在所在场所的时区不同。应该确认时区的设定。如果时区与现在所在场所的时区不同的话,则应该调整时区。 ·当您所在之处是容易接收信号场所的时候 →时区修正的方法 ·当您所在之处是无法接收信号场所的时候 →手动选择时区的方法P.16P.14 〜 15 P.20   夏时制(DST)的设定与现在所在场所的夏时制实施情况不符 合。确认夏时制的设定。P.17          夏时制(DST)的设定与现在所在场所的夏时制实施情况不符 合。确认夏时制的设定。P.17       信号接收结果显示为“Y”, 但时间和日期不准确。(当 时区修正信号的接收结果 显示出来的时候)因受到外部的影响而表针的位置出现偏差。表针的基准位 置出现偏差。→关于基准位置 P.45 〜 461 <时分针的偏差>表针位置自动修正功能启动,自动地进行修正。不需要进行任何操 作,可以继续使用腕表。表针位置自动修正功能启动的时间是:秒针每 1 分钟 1 次; 时分针在上午 12 点和半夜 12 点。 <日期的偏差>无法自动修正基准位置,所以,应该通过手动来调整。2 如果表针的偏差没有得到修正的话,则可以参考“万一腕表出现异常走动的时候”来 进行操作。3 如果完成了2的操作以后,表针的偏差仍然没有修正的话,则应该联系购买商品的商 店给您处理。P.46 P.48    信 号 接 收 结 果 显 示 为“ Y ”, 但是有1〜2秒的偏差。自动修正时间功能已经数日没有启动。如果电池能量不够的话,则自动修正时间启动的间隔有可能会变成每三天一次。P.23    自动修正时间功能每天不 启动所在之处是自动修正时间功能无法启动的环境。自动修正时间功能的启动需要足够的能量。通过把腕表置于强烈光线照射之下,就可以启 动自动修正时间功能。P.23   
8出现问题的时候怎么办? ASTRON 7X52 GPS SOLAR                       当腕表发生这种情况如何处理?分析原因        时间和表 针的偏差表示“信号接收结果显示”和“信号 秒针的基准位置出现了偏差。(当因受到外部影响等而秒针 接收卫星数显示” 位置出现偏差的时候,会出现这种现象。) 的秒针位置有偏 →关于基准位置 P.45 〜 46差。自动修正时间功能已经数日没有启动(P.23)53处理方法1 表针位置自动修正功能启动,自动地进行修正。不需要进行任何操作,可以继续使用 腕表。表针位置自动修正功能启动的时间是:秒针每 1 分钟 1 次。2 如果表针的偏差没有得到修正的话,则可以参考“万一腕表出现异常走动的时候”来 进行操作。3 如果完成了2的操作以后,表针的偏差仍然没有修正的话,则应该联系购买商品的商 店给您处理。如果电池能量不够的话,则自动修正时间启动的间隔有可能会变成每三天一次。 如果需要立即调整时间的话,则可以通过“强制修正时间”来进行。参考页数  P.43 P.48     腕表一时性走快 或走慢。因受到外部的影响而接收到了错误的时间。(接收错误信号)1 在更容易接收信号的场所接收信号。 2 根据需要,进行修正时区。P.23 P.14 〜 16P.13 P.14 〜 16      把腕表放置在了炎热或者寒冷的地方。1 如果返回到常温状态的话,则会恢复原有的精度。2 在这以后,如果时间不准确的话,则可以根据需要进行强制修正时间。 3 如果恢复不到原来状态的话,则应联系购买商品的商店来解决。P.14 〜 16        时间走快了 (慢了)1 个小时。夏时制(DST)处于 ON(OFF)状态下。确认夏时制(DST)的设定。P.17     
8出现问题的时候怎么办? ASTRON 7X52 GPS SOLAR                  当腕表发生这种情况如何处理? 分析原因 处理方法  参考页数  充 电 给停止走动状态的腕表充 电,但是,仍然恢复不到 每秒1格走针。 照射光线弱。充电时间短。因照度不同所需要的充电时间也不同。 可参考“充电所需大致时间”,进行充电。  P.11  腕表内部的系统处于不稳定状态。  可以参考“万一腕表出现异常走动的时候”来进行操作。  P.48  充电时间已经超过了满量 充电所需的时间(P9)但 是,秒针仍然还是处于停 止状态。 未充电的状态长时间持续,导致完全放电。应联系购买商品的商店给您处理。  - 日期的 偏差  接收电波信号成功以后, 时间准确,但是日期不准 确。   日期的基准位置出现偏差。 当因受到外部的影响和系统复位等而日期的基准位置出 现偏差的时候,会出现这种现象。 应把日期的基准位置设定为正确位置“1”(1 号)之上。 P.46 小表盘的 偏差  对照大表盘进行了调整, 但是,时间不准确。 小表盘没有基准位置修正功能。 当因受到外部影响而时间出现偏差的时候,会出现这种现 象。 调整小表盘。 P.26 虽然接收了GPS电波信 号,但是,小表盘与现在 时间不符合。 即使在接收了 GPS 电波信号,小表盘也不会改变时间。 小表盘独立走时,跟大表盘没有连动关系。 可参考 P.26,通过手动来调整。  -   54  
           8出现问题的时候怎么办? ASTRON 7X52 GPS SOLAR                       当腕表发生这种情况如何处理?分析原因                  闰秒自动接收信号功能正在启动之中。(秒针停止在 0 秒〜 18 秒位置上) 信号接收种类、电池残量、机舱内模式、DST显示表 针的位置出现偏差。         指示器指针的基准位置出现了偏差。   电池残量减少。55给电池充分充电,直到秒针按每秒1格走针为止。处理方法把指示器指针的基准位置调整到正确的位置上。 当因受到外部的影响和系统复位等而指示器指针的基准位置出现偏差的时候,会出现这种 现象。参考页数        指示器 指针的偏差到闰秒信号接收结束,最长需要 18 分钟的时间。 在使用的时候,应留意在容易接收信号 P.13 的场所。P.30P.46 〜 47     按钮和表把无法使用(即 使操作,腕表也没有反 应)。P.11      刚操作完设定,日期还在变动之中。不需要做任何操作,耐心等待。如果日期的变动停止的话,则进入可操作状态。-          操 作在设定过程中,不知道该 如何操作了。-如果表把处于拉出状态的话 :1 将表把返回到原位。2 最长需要 9 分钟,秒针开始走动。 3 在这以后,再重新进行操作。-     如果表把处于未拉出状态的话 :1 按压按钮 A。2 最长需要 2 分钟,秒针开始走动。 3 在这以后,再重新进行操作。-     其 他表盘玻璃上的水雾气去除不掉。因垫圈劣化等而导致腕表内部进水。与购买商品的商店取得联系。-       
9功能一览表和产品技术规格 ASTRON 7X52 GPS SOLAR                   有关调整时间的功能索 引 有关充电的功能   GPS 电波信号接收 → P.29时区修正功能⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯接收来自 GPS 卫星的电波信号,只需按压一下按钮,就 → P.14 〜 16 可以确定现在所在场所的时区,显示出正确的现在时间。              当前往时区不同地区的时候,可以使用本功能。强制修正时间功能⋯⋯⋯⋯⋯接收来自 GPS 卫星的电波信号,显示所设定时区的正确 → P.21 〜 22 的现在时间。              在需要在平时使用腕表过程中调整正确时间的时候,可以              使用本功能。自动修正时间功能⋯⋯⋯⋯⋯通过本腕表内部系统来判断适合于接收来自 GPS 卫星电 → P.23 波信号的时间,并自动地启动接收电波信号。显示所设定              时区的正确的现在时间。 手动选择时区⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯所在之处是无法进行修正时区的场所等,可以通过手动来→ P.20 变更时区。夏时制(DST)设定⋯⋯⋯⋯可以通过手动来设定夏时制。 → P.17 〜 1856太阳能充电功能⋯⋯⋯⋯⋯⋯可以通过表盘下面的太阳能电池,把光线转换为电能,给 → P.11 电池充电。满量充电后,大约可连续工作 6 个月。电池残量显示功能⋯⋯⋯⋯⋯显示一个大致的电池残量。以此可以判断是否能接收信号。 → P.10节电功能⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯当光线照射不到的状态长时间持续的时候,可以抑制多余 → P.32 的能量消耗。  
9功能一览表和产品技术规格 ASTRON 7X52 GPS SOLAR                 关于信号接收功能  机舱内模式⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯让 GPS 电波信号接收功能不能启动的功能。 → P.19 在乘坐飞机等时候,设定为该模式。捕捉卫星数显示功能⋯⋯⋯⋯在接收 GPS 电波信号的时候,用秒针显示出现在正在从 → P.15 几颗 GPS 卫星接收信号。信号接收结果显示功能⋯⋯⋯显示最新的信号接收结果(是否成功)。 → P.24时区设定确认功能⋯⋯⋯⋯⋯显示出现在所设定时区的功能。 → P.16产品技术规格1.基本功能 ⋯⋯⋯⋯ 大表盘 3 表针(时、分、秒针)、日期显示、指示器指针、小表盘 2 表针 (时针和分针) 其他功能2.石英晶振 ⋯⋯⋯⋯ 3.精度 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯4.工作温度范围 ⋯⋯ 5.驱动方式 ⋯⋯⋯⋯6.使用电源 ⋯⋯⋯⋯ 7.持续时间 ⋯⋯⋯⋯8.电波信号接收功能⋯9.电路 ⋯⋯⋯⋯⋯⋯32,768Hz(Hz = 1 秒钟的振动数)平均月偏差在 ±15 秒以内(在不通过接收电波信号来修正时间, 且在气温 5°C〜 35°C范围内佩戴在手腕上的情况下)-10°C〜+60°C步进电动机式(大表盘的时分针、秒针、日期、指示器指针和小表盘的时 分针)专用充电电池:1 个约 6 个月(在电池满量充电,节电功能不启动的情况下)※ 如果在电池满量充电状态下启动节电功能的话,则最长约 2 年时间。时区修正、强制修正时间、自动修正时间※ 从接收电波信号以后到下次接收电波信号期间,腕表按照上述石英表的精度工作。 振动、分频、驱动、接收电路:IC 4 个※ 技术规格可能会因产品改良而有所变更,恕不预先通知。 Copyright ©2012 SEIKO WATCH CORPORATION 双时区显示⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯通过位于 6 点位置的小表盘(24 小时显示)来显示与大表 → P.25 盘时间不同的另一个地区的时间。表针位置自动修正功能⋯⋯⋯在因受到磁场等来自外部的影响而表针发生偏差的时候, → P.52 自动地修正偏差。闰秒自动接收信号功能⋯⋯⋯在需要接收闰秒信号地时候,自动地接收闰秒信号。 → P.3057  