                                          须首先阅读用户手册 完整版8X22  GPS太阳能腕表目 录
  ASTRON 8X22 GPS SOLAR              为了保证您正确地使用好本产品,请您在使用之前认真阅读说明书。※ 关于金属表带的调整,可以联系购买该产品的商店为您做调整。如果因礼品赠送或者搬家等 而无法联系购买商店为您做调整,可以与弊公司的客户服务中心取得联系。如果在非购买商 店调整,有时可能会收取费用或者不能为您提供相关服务。※ 商品上有时会贴有一层防止损伤用的保护膜。  务必要把保护膜揭下来以后再使用。如果在贴有保护膜状态下使用,则会因沾上污渍、汗水、 尘埃、水分等而导致生锈。1  
1须首先阅读   ASTRON 8X22 GPS SOLAR                使用本产品时的注意事项   警告该标志表示如果使用操作不当的话,有可能会导致负重伤等严重的后果。• 如果出现以下情况的时候,应该停止使用。 { 如果腕表机体或表带因腐蚀等变得尖锐的时候{ 如果表带的扣钉弹跳出来的时候※ 应立即与购买商店或弊公司的客户服务中心取得联系。 • 不要把腕表本体和零部件放在婴幼儿用手能触摸到的地方。有可能会导致婴幼儿误吞食零部件。 万一出现误吞食情况时,会对身体有害,应立即找医生咨询。 • 勿将充电电池从腕表上拆卸下来※ 关于充电电池 → 关于使用电源 P.38由于更换充电电池需要专业知识和技术,所以电池更换应委托购买本产品的商店。 如果装入一般的氧化银电池,有可能会导致破裂、发热、起火等。   注意事项该标志表示如果使用操作不正确的话,有可能会导致负轻伤或蒙受物质方面损失。  • 应该避免在以下场所携带或保管本腕表{ 有挥发性药品散发的地方  { 高湿度的地方 (除光液等化妆品、防虫剂、稀释剂等) { 受到磁气和静电影响的地方{ 气温可能会长期降到 5°C或长期升到 35°C的地点  { 灰尘较多的地方(41°F 〜 95°F){ 振动较强的地方 • 出现了过敏、斑疹的时候 应立即停止腕表的使用,并到皮肤科等专科医生之处就诊。 • 其他注意事项{ 金属表带的调整需要专业知识和技术。所以,调整表带时应该与购买商店联系。如果自 己调整的时候,则有可能导致手或手指受伤,也有可能导致零部件遗失。{ 不要对商品做拆卸或改造。{ 注意不要让婴幼儿接触腕表。有可能会导致受伤或过敏。 { 关于使用完后的电池的处理,应遵守各地方行政部门的相关规定。 { 如果是怀表或胸饰表的时候,则应该注意绳带和表链的使用方法。有可能会损坏衣服类或弄伤手、颈部或者勒脖子。 { 要注意!如果摘下腕表直接放置的话,则有可能会导致后盖与表带以及销钉之间发生摩   擦而后盖表面受损伤。建议您在摘下腕表放置的时候在中间夹入软布等。 2  
1须首先阅读   ASTRON 8X22 GPS SOLAR                注意事项 在手上沾有水分的时候,不要操作腕表的表把或按钮有可能会使水分进入表的内部。※ 万一玻璃面内侧出现了水雾气或水滴,且长时间不消失的话,则说明防水 有问题。应该尽早与购买商店或弊公司客户服务中心取得联 系。当表上沾有水滴、汗水和污渍的时候,不应放置不管  即使是防水表也会因玻璃黏和面或垫圈劣化以及不锈钢生锈 而导致防水出现问题。在入浴或洗桑拿浴的时候,不要使用腕表蒸气、肥皂以及温泉的成分等有可能会加速防水功能的劣化。      警告 勿使用腕表进行水肺潜水和饱和潜水。用于水肺潜水和饱和潜水的腕表一般需要进行特殊的设计, 还要通过在各种假定的恶劣环境下进行的严格的测试。而本 腕表未经过此类防水性能的测试,没有 BAR(气压)显示。潜 水时 , 请利用为潜水专门设计的腕表。   注意事项应避免直接用水龙头浇水自来水的水压非常高,即使是具有日常生活用加强型防水功能的腕表,也有可能会导致防水出现问题。  3  
 1 须首先阅读 本腕表是太阳能 GPS 表。具有以下几个特点。接收 GPS 卫星电波信号在世界任何一个地方,只需按压一次按钮※就可以 调整为当地正确的时间。※ DST(夏时制)需要手动调整。通过接收来自 GPS 卫星的电波信号,可以迅速调整时间。→ 易接收 GPS 信号的地点 / 不易接收的地点 P.16 适用于全世界所有时区。→ 关于时区 P.6当使用腕表的地区和时区发生变化的时候,可以通过“时区 校正”操作来调整时间。→ 如何调整时区 P.18ASTRON 8X22 GPS SOLAR          太阳能充电智能传感器(自动校正时间)可以按照您使用腕表时的行动模式自动进行时间校正。当您外出时,腕表感测到明亮阳光的时候,就会自动接收 GPS 卫星的电波信号。本功能可以经常性地校正时间,保持 腕表走时准确,而腕表使用者并不会察觉到腕表在校正时间。→ 自动时间调整 P.25 ※ 在电池充电量不足的时候无法接收信号。→ 确认充电状况 P.13特 点通过太阳能充电来驱动腕表。把表盘放置于光线照射之下充电。  在充满电的情况下,腕表大约可走动 6 个月。  在电池残量耗尽的时候,充电至满量需要花费相当的时间, 因此平时应该注意经常给腕表充电。→ 如何给腕表充电 P.14 → 标准充电时间 P.144※ 本太阳能 GPS 腕表不同于导航用的机器,在技术规格设计上,它不是平时使用时恒常接收 GPS 信号,  只有在时区修正和强制或自动调整时间等时候,腕表才会接收 GPS 信号。
1须首先阅读   ASTRON 8X22 GPS SOLAR                GPS 是什么?GPS 是 Global Positioning System(全球定位系统)的简称,卫星定位系统的一种, 用于测定现在所在地球上的位置。 用24颗卫星就可以覆盖整个地球,现在有30颗左右的卫星来承担着GPS的运转。 在世界任何一个地方,都可以通过 4 颗以上 GPS 卫星的信息,测定(定位)其位置。本腕表调整时间和日期的结构原理 本腕表接收 GPS 信号,根据下述信息来调整时间和日期。• 来自于原子钟的准确的时间和日期信息• 现在所在场所的时区信息 (通过 4 颗以上的 GPS 卫星,测定现在所在的场所,并确定该场所位于全世界 40 个时区中的哪一个时区。)※ 接收关于现在所在场所的时区信息信号,需要进行时区校正 的操作。  → 如何调整时区 P.18※ 本太阳能 GPS 腕表不同于一般导航用的机器,在技术规格上, 它不是平时使用时经常性地接收 GPS 信号。  只有在时区校正和强制或者自动进行时间校正等时候,腕表 才会接收 GPS 信号。GPS 腕表调整时间和日期的结构原理                             关于 GPS 卫星  GPS 卫星是由美国国防部管理的卫星(正式名称是 NAVSTER),在高度大约 2 万公里的轨道上运行。 它本来是用于军事目的的卫星,现在 GPS 信号的一部分为民 用而开放,应用在导航仪及手机等多种机器上。GPS 卫星上装载有误差为 10 万年里 1 秒高精度的原子钟。                                                                          5  
1须首先阅读   ASTRON 8X22 GPS SOLAR                关于时区 时区 世界各国和地区都有在其国家和地区使用的通用标准时间,这种标准时间以协调世界时(UTC)为基准。 标准时间由每个国家或地区自行决定,而把同一个时间作为标准时间的地区被称作为时区。目前,至 2015 年 3 月截止,时区被划分为 40 个。关于 DST(夏时制)不同的地区设置有各自的【DST(夏时制)】。所谓夏时制,是指夏季时间。 这是一种当夏季日照时间较长的时候,采用把正常时间快进一个小时以延长白天时间的制度。以欧美为主,全世界大约有 80 个国家实行夏时制。关于 DST(夏时制) 的实行时间,因实行的地区和国家不同而有所不同。※ 各地区的时区,有时候会因国家和地区的情况而发生改变。 协调世界时(UTC)Coordinated Universal Time =协调世界时UTC 是通过国际协议而制定的世界通用的标准时间。UTC 作为世界各地纪录时间时的正式时间使用。为了校正与天文学上的世界时(UT)之间的偏差,以世界各 地的原子钟为基础而制定了“国际原子时(TAI)”,在国际原子时基础上又增加了闰秒,经过这样调整制定出来的时间就是 UTC。  6  
 1 须首先阅读 当使用腕表的地区和时区发生变化的时候        可以进行时区校正。        显示出现在所在地区的正确时间。→ 时区调整 P.17→ 时区 P.6→ 时区显示和世界各时区表 P.12洛杉矶 6号 PM7:00ASTRON 8X22 GPS SOLAR          本腕表有以下几种使用方法伦敦7号 凌晨3点7当只需要调整时间的时候通过操作“强制校正时间”来显示出所设置时区的正确时间。→ 如何手动调整时间 P.24→ 确认时区和 DST(日光节约时间)的设定 P.20
1须首先阅读   ASTRON 8X22 GPS SOLAR                如何确认时区信息何时被输入的表内通过确认表背壳上的机型号,可以知道时区数据是何时被输入的。 更多细节,请参阅以下的 URL。http://www.seikowatches.com/gpstimezonedatainfo/若某个地区的官方时区在腕表的时区数据被输入后发生变化,则即使能接收到 GPS 信号,时间也不 能正确显示。请操作以下步骤以正确地显示时间。< 若要在官方时区发生变化后的地区设定本表的时间 >1. 通过手动设定时区,在该地区内选择适合现在时间的时区。 → 有关细节,请参阅“手动时区设定”P.22。2. 随后,通过手动时间调整,调整时间。 → 有关细节,请参阅“手动时间调整”P.23。3. 若在同一时区内使用腕表,在自动(GPS)或手动时间调整结束后,时间会正确显示。4. 若离开了一个地区,在此期间该地区的官方时区变成了另外一个时区,返回时,按照上述 1 ~ 3 步骤操作,以正确地显示变换后的时区的时间。  表背壳上刻有本表的机型号。                                                                                       机型号用于辨认腕表类型的 号码。        ※ 型号不同,显示会有差异。8  
2目录   ASTRON 8X22 GPS SOLAR                1. 首先阅读 ..................................................................................................................... 22. 目录 .............................................................................................................................  93. 使用前须知 ...............................................................................................................  10 各部件名称 ............................................................................................................  10 指示器指针显示和接收结果显示 .........................................................................  11 时区显示和世界各时区表 ....................................................................................  12 确认充电状况 ........................................................................................................  13 关于充电 ................................................................................................................  144. 基本操作(如何设定时间/如何接收GPS信号等) ......................................................  15 基本操作流程 ........................................................................................................  15 易接收 GPS 信号的地点 / 不易接收 GPS 信号的地点 .........................................  16 当腕表被使用的地区或时区发生变化 ( 时区调整 ) ...........................................  17 设定DST(日光节约时间) .................................................................................... 19 确认时区和 DST( 日光节约时间 ) 的设定 ...........................................................  20 登机后 ( 机内方式 ( )) .......................................................................................  21 若要在机内将腕表设定到目的地的当地时间等 ( 手动时区设定 ) ....................  22 若要只设定时间 ( 手动时间调整 ) .......................................................................  23 自动时间调整 ........................................................................................................  25 GPS 信号接收 ........................................................................................................  26 跳秒 ( 自动跳秒接收功能 ) ...................................................................................  27 确认接收是否成功 ( 接收结果显示 ) ...................................................................  28 确认跳秒数据接收是否成功 ................................................................................  295. 若秒针出现异常现象 ................................................................................................  30 秒针移动和腕表状态 ( 能量耗尽预告功能 ) .......................................................  306. 如何保持腕表质量 ....................................................................................................  32 日常维护 ................................................................................................................  32 特性和机型/背壳号 ............................................................................................  32 防水性能 ................................................................................................................  33 防磁性能 ( 磁效应 ) ..............................................................................................  34 表带 ........................................................................................................................  35 如何使用可调式三折扣钩 ....................................................................................  36 智慧光能 ................................................................................................................  37 电源 ........................................................................................................................  38 售后服务 ................................................................................................................  397. 故障排除 ................................................................................................................... 40 若腕表不能接收 GPS 信号 ....................................................................................  40 当日期、指示器指针或时/分/秒针位置出现错位时 ....................................... 42 取消光亮检测 ........................................................................................................  46 故障排除 ................................................................................................................  478. 功能表/规格 ..............................................................................................................  53目 录  9  
 3 使用之前ASTRON 8X22 GPS SOLAR          时针分针按钮 A表冠日期按钮 B秒针指示器指针各部件名称※ 城市名的显示会根据型号的不同出现差异。 10继续下一页
 3 使用之前 接收方法的显示接收方法 1(时间校正)显示确认接收结果 → P.28 手动时间调整 → P.23 时区调整 → P.17ASTRON 8X22 GPS SOLAR          飞行模式的显示( )指针位置显示飞行模式  ( )状态机内方式( ) → P.21 电池残量的显示DST(夏时制)显示指针位置 •(解除) 显示确认 DST(日光节约时间) → P.20 设定 DST(日光节约时间) → P.19指针位置 充足 中等 少显示确认充电状况 → P.13 如何给腕表充电 → P.14DST(设置)※ 各项显示的位置,有可能会因机型(设计)不同而 有所不同。4+(时区校正)自动时间调整 → P.25 接收跳秒数据 → P.27闰秒信息接收接收结果的显示Y:接收成功(8 秒位置) N:接收失败(22 秒位置) 【确认接收结果】→ P.28关于指示器指针的显示和接收信号结果显示11继续下一页
 3 使用之前ASTRON 8X22 GPS SOLAR          时区显示和时差一览表表示表圈及刻度环等显示和与 UTC 时差的关系在手动选择时区的时候,可以作为参考。标有★印的地区为采用 DST(夏时制)的地区。☆在澳大利亚属地的豪勋爵岛,实施夏时制的时候,采用快进 30 分钟的方法。本腕表也适用于豪勋爵岛的夏时制。时区显示代表城市名... 世界各地总共 40 个时区内的 28 个 城市时差...+14 小时〜-12 小时【确认时区】→ P.20 【时区调整】→ P.17※ 各时区以截止到 2015 年 3 月的数据为基础。与 UTC 的时差※ UTC 中的城市号和时差的显示根据机型的不同会 出现差异。※ 在时差显示的数字之间有“ • ”, 它表示在这个位 置上存在时区。— • 仰光 +6.5 小时尤克拉东京  ★阿德莱德 ★悉尼 ☆豪勋爵岛 努美阿 诺福克岛 ★惠灵顿 ★查塔姆群岛 努库阿洛法 圣诞岛 贝克岛 中途岛+8.75 小时 +9 小时 +9.5 小时 +10 小时 +10.5 小时 +11 小时 +11.5 小时 +12 小时 +12.75 小时 +13 小时 +14 小时 –12 小时 –11 小时城市  UTC 时差  显示 显示LON UTC PAR 1 CAI 2 JED 3— • DXB 4 — • KHI 5 DEL • — • DAC 6与 UTC 的 时差城市  UTC 时差  显示 显示BJS 8 —• TYO 9 ADL • SYD 10 — • NOU 11 — • WLG 12 — • TBU 13 CXI 14— –12 MDY –11都市名  (时区)与 UTC 的 时差城市  UTC 时差  都市名  显示 显示 (时区)HNL –10 火奴鲁鲁 —• 马克萨斯群岛ANC –9 ★安克雷奇 LAX –8 ★洛杉矶 DEN –7 ★丹佛CHI –6 ★芝加哥 NYC –5 ★纽约— • 加拉卡斯 SDQ –4 圣多明哥 — • ★圣约翰RIO –3 ★里约热内卢 FEN –2 费尔南多· 迪诺罗尼亚群岛 PDL –1 ★亚速尔群岛与 UTC 的 时差–10 小时 –9.5 小时 –9 小时 –8 小时 –7 小时 –6 小时 –5 小时 –4.5 小时 –4 小时 –3.5 小时 –3 小时–2 小时 –1 小时BKK 7曼谷 +7小时都市名  (时区)★伦敦 / UTC★巴黎 / ★柏林开罗 +2小时 吉达 +3小时 ★德黑兰 +3.5 小时 杜拜 +4小时 喀布 +4.5 小时 卡拉奇 +5 小时 德里 +5.5 小时 加德满都 +5.75 小时 达卡 +6小时0 小时 +1 小时北京 +8小时12
 3使用之前   ASTRON 8X22 GPS SOLAR                确认电池残量通过指示器指针的位置,可以确认本腕表是否处于能够接收信号的状态。此外,对于电池能量少的状态,可以通过小秒针的走动情况,更详细地确认电池能量不足的程度。※ GPS 信号的接收需要大量的能量。务必定期地把腕表放在灯光下充电。 → 关于充电 P.14 可以接收 无法接收信号的状态 信号的状态    指示器显示   电池残量  应该这样处置     充足 允许接收。  → P.15    中等   可以接收信号的状态。关于充电→ P.15             指示器显示       13小秒针的走动情况2秒1格  走针电池残量腕 表 不 能 接 收 要想让腕表持续走时并且可以接应该这样处置         无法接收信号, 要想接收到信号,则需要给电池 但 电 池 能 量 还 充电,至少要到指示器指针恢复可以保证腕表 到“中等”位置上。  1秒1格  走针走时。→ 关于充电 P.14    少 GPS 信 号, 能 收信号的话,则需要继续充电, 量耗尽不能操 至少要到指示器指针恢复到“中 作。(能量耗尽 等”位置上。        5秒1格  走针预告功能启动。  → P.30)→ 关于充电 P.14             由于处于飞行模式  ( ),因此不显示电池残量。如果处于可以解除飞行模式( ) 环境,则应该解除飞行模式( )。 → 重设机内方式( )状态 P.21 如果指示器指针指示在“少”位置 上时,则应该根据上述方法进行 充电。→ 关于充电 P.14            
 3 使用之前 充电的方法    把表盘放置于光线照射之下充电。ASTRON 8X22 GPS SOLAR          为了保证您更好地使用本腕表,  平时应该注意充分给电池充电。在下述情况下,会因充电不足而导致电池能量耗尽, 致使腕表停止走动的可能性增大。• 腕表隐蔽在衣服的袖子内 • 持续在光线不易照射到的环境中使用和保管光源荧光灯荧光灯 阳光  荧光灯阳光到电池充满电  所需要时间-420 小时 115 小时50 小时到 1 秒 1 格  稳定走针所  需要时间-12 小时 4 小时1.5 小时※ 给腕表充电时,务必注意勿把其放在高温下加热。(操作温度范围在-10°C〜+60°C之间 (14°F 〜 140°F)※ 首次使用腕表或者驱动因充电不够而停止走动的腕表的时候,应大致参照右表,给腕表 充分地充电。“到 1 秒1格稳定走针所需要时间”的数值,是把停止后的腕表置于光线照射下,到 1 秒1格 稳定走针所需要的大致充电时间。虽然不必充电这么长时间,腕表也可以1秒1格走针,但 在这一状态下,可能很快就会回到 2 秒1格走针。所以应该参照这个时间给腕表充电。※ 充电所需要的时间,因机型不同而会有若干差异。关于充电14充电所需要的大致时间在给腕表充电的时候,可以参考下述的大致时间。接收 GPS 电波信号的时候,则需要消耗大量的能量。平时应注意经常把腕表放置于光线照射之下来给腕表充电,使指示器指针始终处于“中等”或者“充足”位置上。  (如果电池残量处于“少”位置的话,则即使进行 GPS 电波信号接收的操作,也无法启动接收信号。)→ 确认充电状况。 P.13照度 lx (勒克司)700 3000 1 万10 万环境  (大致数值)普通办公室内 30W 20cm 阴天  30W 5cm晴朗  (夏季阳光直射下)从腕表停止(未充电)  状态开始充电在表针走动  (已充电)  状态下充电到走时1天  所需要时间3.5 小时 1 小时 15 分钟10 分钟
 4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等) ASTRON 8X22 GPS SOLAR                  1. 确认是否是容易接收 GPS 信号 的场所→ 易接收 GPS 信号的地点 / 不易接收 GPS 信号的 地点 P.16您所在之处为容易接收 GPS 信号 的环境基本操作流程2. 时区的设置和时间及日期的调整                                  •  当使用腕表的 地区和时区发 生变化的时候•  当只需要调整 时间的时候 能看见天空且视野开阔的室外您所在之处为无法接收 GPS 信号 的环境<通过接收 GPS 信号来设置>• 接收电波信号设置时 区,调整时间和日期• 根据需要设置 DST  (夏时制)    只调整时间<通过手动方法来设定>→ 如何调整时区 P.18 → 设定 DST(日光节约时间) P.19→ 如何手动调整时间P.24           → 确认时区和 DST(日光 节约时间)的设定  P.20时区的设置不正确时区的设置正确→ 如何手动设定时区 P.22→ 如何手动设定时间 P.41                                例如:地铁站里15  
 4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等) ASTRON 8X22 GPS SOLAR                容易接收信号的场所与无法接收信号的场所 有容易接收 GPS 信号的场所和无法接收信号的场所   容易接收信号的环境•  能看见天空,视野开阔的户外                                不易接收信号的环境•  能看见天空的范围越狭窄越不容易接收到信号。  此外,在接收信号时(特别是在进行时区校正时), 如果有遮蔽电波的物体的话,也会影响到接收信 号。                                    例如 • 高楼之间 • 树丛附近• 车站和机场 • 有窗户的室内※ 有些种类的窗户玻璃,是无法接收信号的。  确认“× 无法接收信号”。   无法接收信号•  看不见天空或只能看见一部分天空 •  有妨碍接收的物体         例如 • 没有窗户的室内 • 地下• 正在通过隧道之中 • 有热放射遮断效果等的特殊玻璃隔板 • 发出噪声的机器或无线通讯机器的附近 16  
     4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等) ASTRON 8X22 GPS SOLAR                 关于时区校正  通过接收 GPS 信号,确定现在所在场所的时区,调整出准确的现在 时间。 只需按压一个按钮※,就可以随时任意地调整出现在所地区的时间。 ※ DST(夏时制)需要手动调整。→ 如何调整时区 P.18 ※ 接收信号能否成功取决于接收信号的环境。→ 易接收 GPS 信号的地点 / 不易接收 GPS 信号的地点 P.16※ 即使接收信号成功,也无法对于 DST(夏时制)进行自动设置。夏时制需要手动来 设置。→ 设定 DST(日光节约时间) P.19※ 接收 GPS 电波信号的时候,则需要消耗大量的能量。  平时应注意经常把腕表放置于光线照射之下来给腕表充电,使指示器指针始终处于“中等”或者“足够”位置上。→ 如何给腕表充电 P.14  (如果电池残量为“少”状态,则即使进行GPS信号接收的操作,也无法启动接收信号。)→ 确认充电状况 P.13当使用腕表的地区和时区发生变化的时候(时区校正)        关于时区校正的注意事项如果在时区境界线附近校正时区的话,则有时会显示出邻接时区的时间。这属于结构上可能出现的情况,而不是故障。在这种情况下,应该通过选择时区来对时区进行设置。→ 如何手动设定时区 P.22当在陆路移动途中校正时区的时候,应该避开在时区境界附近校正时 区,应该尽量通过选择该时区的代表性城市来进行校正。此外,在时 区境界线附近使用腕表的时候,务必要确认时区的设置,并根据需要, 通过手动来对时区进行设置。        17继续下一页  
 4 基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等) 时区校正的方法ASTRON 8X22 GPS SOLAR          1 到一个容易接收信号的 场所移动到能看见天空且视野广 阔的户外等场所。2 持续按压按钮 A(6 秒钟),之后,在 秒针移动到 30 秒位置时松开按钮。※ 即使秒针在按压按钮 A 3 秒钟后回到 0 秒钟位置, 勿受干扰,继续按压。小秒针移动至 30 秒位置,开始接收信号。 指示器指针指向“4+”。按压 按钮A 6秒钟3 把腕表正面朝上放好等待接收 ※ 需要注意!在移动过程中,可能会不容易接收信号。到信号接收结束,最长所需 时间 2 分钟。※ 会因接收信号状况不同而有 差异。<接收信号时的显示(捕捉卫星数)>小秒针表示接收信号的容易程度(接收信号时的 GPS 卫星的数目)4 当小秒针指示到“Y”或者“N”上 的时候,信号接收结束信号接收结果显示 5 秒钟。然后,时针分针开始走动,对时间和日 期进行调整。(时区的设置也为现在所在 的场所。)・ ・→ 易接收 GPS 信号的地点 / 不易 接收 GPS 信号的地点 P.16※ 所捕捉到的卫星数越 多,越容易接收信号。小秒针位置  25 秒卫星数 5 颗※ 即使显示为 4 颗以上,也可 能会无法接收信号。※ 如要解除接收方式,按压按 钮 B。0颗法无接收信号BPCJJY※ 当指示器指针指示在“少”或   位置上的时候,即使 进行信号接收的操作,也无法启动接收信号。  当指示在“少”位置上的时候,应该把腕表置于光线 照射下充电。→ 如何给腕表充电 P.14  确认腕表是否收得到 / 收不到 GPS 信号  → 确认充电状况 P.13  在指针指向   时,重设机内方式(   )。 →如何重设机内方式(   ) P.21・・・ 6 颗5 颗在返回到时间显示后,确认是否已成功接收了信号→ 确认接收是否成功 P.28 → 确认时区的设定 P.17※ 在日期正在变动过程中,不能进行按钮的操作。 ※ 应该用手动来进行 DST(夏时制)的设置。→设定DST(日光节约时间) P.19容易接收信号182颗3颗有可能 接收信号4颗按压 按钮B可以继续正常 → 当接收结果为 使用 “N”时 P.16信号接收 结果显示显示状况Y:成功  (8 秒位置)N:失败  (22 秒位置)
 4 基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等) 设置 DST(夏时制)可以通过手动对 DST(夏时制)进行设置。1 表把向外拉出1格指示器指针开始移动以表示现在的 DST(日 光节约时间)的设定< 当 DST(日光节约时间)的设定处于 OFF 时 >ASTRON 8X22 GPS SOLAR          拉出1格解除 DST(夏时制)的设置在设置有 DST(夏时制)的时候 , 按照1〜3步骤进行操作。 在进行2步骤操作时 , 把指示器指针对准右图“ • ”位置上。 时分针后退 1 小时。设置 DST(夏时制)2 一直按压按钮 A指示器指针开始走动,并指示在“DST”位置上 , 时分针前进 1 小时。按压 按钮A 3秒钟3 将表把按回原处 秒针回到时间显示方式上。指示器指针返回以显示充电状况。012012 012将表把按 回原处※ 在澳大利亚属地豪勋爵岛,实施夏时制时,时间前进30分钟。19※ DST(夏时制)的设置不会自动改变。 ※ 即使进行时区校正和手动选择时区,DST 的 ON 和 OFF 也不会自动转换。   当从实施夏时制的地区前往未实施夏时制的地区时,应该解除 DST 设置。
                                      4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等) ASTRON 8X22 GPS SOLAR                确认时区和 DST(夏时制)的设置  1 表把向外拉出1格指示器指针表示 DST(日光节约时间)的设定012       拉出1格                                     <指示器指针的显示>显示 DST(夏时制)的设置或者解除。※  当需要变更时区设置的时候 • 当处于容易接收电波信号场所的时候→ 时区校正的方法 P.18• 当处于无法接收电波信号场所的时候 → 手动选择时区的方法 P.22 DST   • (解除)      DST(设置)      显示                        2 把表把按回原处秒针回到时间显示方式上。指示器指针返回以显示充电状况。012                                                     返回表把                                                          ※ 此外,现在时区和 DST(日光节约时间)可通过按压或松开按钮 B 得到确认。20  
                                                                                                         4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等) ASTRON 8X22 GPS SOLAR                 乘坐飞机的时候(关于飞行模式  )  关于飞行模式( )在飞机机舱内等可能会给其他电子仪器 的工作造成影响的场所,应该把腕表设 置为飞行模式 状态。设置为飞行模式 状态,则 GPS 电波信 号接收(时区校正、强制校正时间、自动 校正时间)将不会启动。<飞行模式( )状态> 指示器指针指示在飞行模式( )设置为飞行模式( )状态     1 一直按压按钮 B(3 秒钟)指示器指针显示出电池残量。指示器指针指向                                                                   ⇨                                                                                                                                                                 按压 按钮B 3秒                              处于飞行模式( )状态的时候,则指示 器指针不会显示出“电池残量”。 → 若要在机内把腕表设定到目的地的当地时间等 (手动时区调整) P.22              ※ 解除飞行模式   的时候,则指示器指针将显示电池 残量。解除飞行模式( )状态当下了飞机等时候,应该解除飞行模式。 如果不解除飞行模式,则无法接收 GPS 电波信号。 进行1步骤的操作。 如果指示器指针显示出右图的位置“电池残量显示”的话,则飞 行模式( )被解除。                                    21※ 电池残量“充足”状态下的例子  
                    4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等) ASTRON 8X22 GPS SOLAR                 当需要在飞机机舱内等调整目的地时间的时候(手动选择时区) 关于手动选择时区 在无法校正时区的场所,可以通过手动来设置时区。→ 易接收 GPS 信号的地点 / 不易接收 GPS 信号的地点 P.16参考“时区显示和世界各时区表 P.12”设定时区,将腕表设定到当地时间和日期上。手动选择时区的方法※ 参阅“设定 DST(日光节约时间) P.19”,设定 DST  (日光节约时间)。   1 表把向外拉出1格秒针开始移动以显示最新设定的时区。012拉出表把 1格                                                2 转动表冠,将秒针设定到目的地的时区上。表冠被转动后,秒针移动到下一个时区上。 <指示器指针的显示>显示 DST“夏时制”的设置或者解除 DST 解除    设置    显示                   指针位置  •    DST    表把向右拧转,则移动至  +1 时区。                                      表把向左拧转,则移动至  -1 时区。    ※ 若 DST(日光节约时间)不正确,在操作第 2步骤后,参阅“设定 DST(日光节约时间) P.19”,切换 ON/OFF 开关。 3 把表把按回原处秒针回到时间显示方式上。指示器指针返回以显示充电状况。※  在日期正在变动过程中,不能进行按 钮的操作。012                                                  返回表把                                                                                 22  
     4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等) ASTRON 8X22 GPS SOLAR                 当只需要调整时间的时候(强制校正时间)关于强制校正时间     可以调整所设置时区的正确的现在时间。    (不需要进行时区的变更)→ 如何手动调整时间 P.24 → 确认时区设定 P.20※  通过强制校正时间,显示出所设置时区的正确时间。  若使用腕表的地区或时区发生变化,需要调整时区。 → 如何调整时区 P.18(如果进行时区校正的话,则时区的设置和时间及日期相一致,所以不需要在校正后立刻进行强制时间校正。) ※ DST(日光节约时间)不能自动设定。因此需要手动进行设定。 → 设定 DST(日光节约时间) P.19 ※ 信号接收的成败与否要受环境的影响。 → 易接收 GPS 信号的地点 / 不易接收 GPS 信号的地点 P.16※  手动调整时间后,一旦信号接收成功,自动时间调整功能启动。有关细节,请参阅“自动时间调整 P.25”。※ 如果接收 GPS 信号的话,会消耗大量的能量。  平时应注意经常把腕表放置于光线照射之下来给腕表充电,使指示器指针始终处于“中等”或者“足够”位置上。 → 如何给腕表充电 P.14(如果电池残量处于“E(少)”位置的话,则即使进行 GPS 信号接收的操作,也无法启动接收信号。)  → 确认充电状况 P.13               23继续下一页  
 4 基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等) 强制校正时间的方法ASTRON 8X22 GPS SOLAR          1 移动到容易接收信号的 场所移动到能看见天空且视野开阔的户外等场所。2 持续按压按钮 A(3 秒钟),当小秒针移动 至 0 秒位置的时候松开手小秒针移动至 0 秒位置,开始接收信号。  指示器指针指在“1”。按压 3秒钟3 把腕表正面朝上放好等待接收 接收信号所需要的时间,最长为 1 分钟。※ 接收信号的时间会因信号 接收的状况而有所不同。<接收信号时的显示(捕捉卫星数)>小秒针表示接收信号的容易程度(接收信号 时的 GPS 卫星的数目)※  如果只是获取时间信息的话,则信号接收所需要 的卫星数为 1 颗。4 当小秒针指示到“Y”或者“N”位置 上的时候,信号接收结束信号接收结果显示 5 秒钟。 然后,时针分针开始走动,对时间和日期 进行调整。信号接收 Y:成功  N:失败  结果显示 (8 秒钟位置) (22 秒钟位置)→ 易接收 GPS 信号的地点 / 不易 接收 GPS 信号的地点 P.16显示状况可以继续  使用。→ 当接收结果为 “N”时 P.16※ 当指示器指针指示在“少”或  使进行信号接收的操作,也无法启动接收信号。  当指示在“少”位置上的时候,应该把腕表置于光 线照射下充电。→ 如何给腕表充电 P.14 → 确认充电状况 P.13  当指示在  位置上的时候,应解除飞行模式( )。→ 如何重设机内方式( ) P.21信号接收  1 颗 卫星数显示0 颗位置上的时候,即24状况 容易接收信号 无法接收信号在返回到时间显示以后,确认信号接收是否 已经成功→ 确认信号接收是否成功 P.28当显示为“Y”但时间不准确的时候,有可 能是因为时区的设置与现在所在的场所不符 合。可以确认时区的设置。→ 确认时区和 DST(日光节约时间)的设定 P.20※  在日期正在变动过程中,不能进行按钮和表 把的操作。※ 应该用手动来进行 DST(夏时制)的设置。 → 设定 DST(日光节约时间) P.19※  若要解除信号接收 方式,按压按钮 B。按压 按钮B
                                                                                                                                                                                                                                            4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等) ASTRON 8X22 GPS SOLAR                 关于智能传感器(自动校正时间)当走出到天空开阔的室外的时候,把腕表置于明亮的阳光之下,可以自动接收 GPS 电波信号来校正时间,并把时间调整为准确的现 在时间。此外,即使是在天空开阔的室外,但如果腕表隐藏在上衣等衣服下面而表盘未置于光线照射之下的话,则腕表将保存上次强制校正 时间成功时的时间,在同一时刻自动进行时间校正。※ 在能见度不好的地点,GPS 信号很难接收到。→ 易接收 GPS 信号的地点 / 不易接收 GPS 信号的地点 P.16 ※ 如果电池能量处于足够状态的话,则每天都会自动接收信号。※ 自动校正时间每天最多 1 回。因此,如果自动校正时间失败了的话,下一次的自动校正时间要等到第二天以后。 ※ 自动校正时间不会对时区进行校正。  若使用腕表的地区发生变化,需要调整时区。→ 如何调整时区 P.18<当光线照射不到的时候> 在冬季等腕表常隐蔽于衣服内的期间,或者在日照时间较短的地区,或者在因天气等原因光线照射不到的时间持续的时候,腕表会 按照最后一次强制校正时间成功的时间来进行自动时间校正的信号接收。 如果光线照射不到的状况长时间持续的话,则可以在您平时经常在容易接收信号场所的时间段上(例如上班时间等)成功地进行一次 强制自动校正时间,这样的话,自动校正时间的成功率会大大提高。→ 如何手调整时间 P.24不过,也需要考虑到以下条件来判断是否开始进行自动校正时间,所以,并不是说只要把腕表“放置于光线照射之下”或者在“强制 校正时间成功后的时间”,就一定会启动自动校正时间。• 电池残量• 以往的信号接收状况※ 当指示器指针的位置处于“少(电池残量)”或者飞行模式( )的时候,自动校正时间功能无法启动。   当指示器指针指向“E”,需要把腕表放在灯光下充电。→ 如何给腕表充电 P.14→ 确认充电状况 P.13 ※ 如果电池能量减少的话,则不进行自动校正时间的间隔会变长。平时应注意经常给腕表充电。 ※ 在自动校正时间开始之前,如果进行时区校正或者强制校正时间的话,则当天的自动校正时间不再启动。 ※ 在秒表正处于工作状态的时候,自动时间校正功能无法启动。                                                     25  
4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等) ASTRON 8X22 GPS SOLAR                 关于 GPS 信号的接收 GPS 信号的接收有 3 种类型,关于它们各自的特点,介绍如下。GPS 信号的接收 Q&A  信号接收方法  校正时间 校正时区   闰秒信息信号的接收 显示  如何手动调整时间 → P.23 自动时间调整   → P.25  如何调整时区  → P.17    特点  校正时间显示所设置时区现在的正确时间 时区的确定和校正时间确定现在所在场所的时区,显示现在的正确时间    闰秒接收跳秒数据接收准备就绪及正在 接收跳秒数据 → P.27 接收信号所  需要的卫星数  1 颗(因为只需要获取时间信息) 基本 4 颗以上(因为需要获取时间信 息、时区信息)  接收信号所  需要的时间   6 秒钟〜 1 分钟  30 秒钟〜 2 分钟  30 秒钟〜 18 分钟   什么时候使用  想要在时区没有变化的地区使用它来调整正确时间的时候 当进入到时区不同的地区的时候   如果在 6 月 1 日和 12 月 1 日 以后接收 GPS 电波信号(自动 校正时间或者强制校正时间) 的话,则会自动地转换为该 显示  Q: 当移动到时区不同地区的时候,会自动转换成当地时间吗? A: 只是移动,腕表不会转换成当地时间。  当所在之处是容易接收 GPS 信号场所的时候,应该进行时 区校正操作。腕表会自动显示出当地的时间。  当所在之处是无法接收 GPS 信号场所的时候,应该通过手动来选择时区。  → 手动时区设定 P.22  (可以对全世界的所有时区进行调整) Q: DST(夏时制)是否可以通过接收 GPS 信号自动变更? A: 应该通过手动来进行 DST(夏时制)的设置。  → 设定 DST(日光节约时间) P.19(来自 GPS 信号中不包括 DST(夏时制)的信息。)  即使在同一时区里,也有的国家和地区并没有采用 DST(夏时制)。   → DST(日光节约时间) P.12 Q: 在插入有闰秒的年份,需要做什么特殊操作吗? A: 不需要做特殊的操作。  因腕表在接收GPS信号的同时还在6月1号和12月1号的当天和之后接收跳秒数据,故通过定期接收 GPS 信号,会 自动追加一跳秒。有关细节,请参阅“跳秒(自动跳秒数接 收功能)→ P.27” 26  
4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等) ASTRON 8X22 GPS SOLAR                 闰秒(闰秒信号自动接收功能) 关于闰秒闰秒用于校正天文学上所规定的世界时(UT)和国际原子时(TAI)之间的 偏差。每年〜数年中有一次,要插入(删除)“1 秒”。 关于闰秒信号自动接收功能通过接收来自 GPS 电波信号中的“闰秒信息”,在有闰秒实施时间的时 候,自动插入闰秒。※ 闰秒信息”中包含有今后是否实施闰秒的信息和现在的闰秒信息。关于闰秒信息的接收(闰秒信息接收)如果在 6 月 1 日或者 12 月 1 日以后接收 GPS 电波信号(自 动校正时间或者强制校正时间)的话,则指示器指针呈 现出如右的显示。如果闰秒信息收信结束的话,指示器指针也将返回到电池残量显示,腕表可以继续使用。※ 闰秒信息的信号接收,不管是否实施闰秒,都将按照半年一次进行。 闰秒信息的接收最长需要 18 分钟。<闰秒信息正在接收之中>                                                                                                                                   27当在下述情况下接收了 GPS 电波信号的时候,也会启动闰秒信息的信号接收。• 当系统复位以后接收到 GPS 电波信号的时候 • 当长时间未接收 GPS 电波信号的时候• 当闰秒信息的信号接收失败的时候(在下一次接收 GPS 电波信号的时候,将会再次进行闰秒信息的信号接收,直到闰秒信息的信号接收成功 为止。)  
                                                                                                                                                        4基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等) ASTRON 8X22 GPS SOLAR                确认信号接收是否已经成功(关于信号接收结果的确认) 对最后一次接收 GPS 信号时接收到的接收种类和接收结果(是否成功),显示 5 秒钟。   1 按压按钮 A 一下,之后松开。小秒针和指示器指针显示出信号接收结果。按压按钮A 一下,然后 松开手                                                                                                                            ※ 若按钮 A 一直被按压,腕表进入手动时间调整操 作状态。  2 确认信号接收是否已经成功(5 秒钟)小秒针显示信号接收结果(是否成功)。指示器指针显示最后一次接收 GPS 信号是时 小秒针:信号接收结果(是否成功) 间校正还是时区校正。 结果显示 位置       成功Y:8 秒钟位置                       失败N:22 秒钟位置                                                                                                指示器指针: 信号接收方法(校正时间或者校正时区)                                                   种类  1(校正时间)  4+(校正时区)  显示                         ※ 5 秒钟过后或当按钮 B 被按压,腕表回 到时间显示方式上。28当信号接收结果为 Y 的时候• 信号接收已经成功。腕表可以继 续使用当信号接收结果为 N 的时候• 信号接收没有成功。可以根据需 要,到室外等容易接收 GPS 信号 的场所接收信号。→ 易接收 GPS 信号的地点 / 不易接收 GPS 信号 的地点 P.16※ 如果成功接收信号以后大约过 5 天时间的话, 则信号接收结果将显示为“N”。※ 即使处于无法接收 GPS 信号的状态,腕表也 会按照石英表的精度(月误差 ±15 秒)走时。当实在无法顺利接收信号的时候, 可以通过手动来调整时间和日期。 → 如何手动设定时间 P.41  
 4 基本操作(时间的调整方法和接收信号的方法等)确认闰秒信息接收是否成功 显示定期所进行的“闰秒信息接收”的结果(是否成功)5 秒钟。ASTRON 8X22 GPS SOLAR          1 按压按钮 A,之后松开。 小秒针显示出“闰秒信息接收结果”(是否成功)。按压按钮A 一下,然后 松开手2 显示出接收结果小秒针显示 GPS 电波接收(时间校正或者时区校正)的结果。指示针指向“1”或“4+”,表示“时间调整”或“时 区调整”。3 在第 2 步骤中,当接收结果正在显示(持续 5 秒钟)时按压按钮 A 之后松开。※ 若按钮 A 一直被按压,腕表进入手动 时间调整操作状态。※ 指示针指向“4+”,表示时区调整后的结果。 小秒针:信号接收结果(是否成功)※ 若按钮 A 一直被按压,腕表进 入手动时间调整操作状态。※ 5 秒钟过后或当按钮 B 被按压, 腕表回到时间显示方式上。当闰秒信息接收结果为 N(失败)的时候• 表示应定期进行的“闰秒信息接收”处于尚未完成的状态。会在接下来的 GPS 电波接收(自动校正时间和强制校正时间)的时 候自动进行“闰秒信息接收”,所以腕表可以继续使用。  ※ 在腕表结构上,“闰秒信息”在 6 月 1 日和 12 月 1 日以后接收信号。 ※ 即使处于“闰秒信息接收”尚未完成的状态,在执行“闰秒的插入(删除)”之前,时间是准确的。结果显示 位置成功Y:8 秒钟位置失败N:22 秒钟位置※ 5 秒钟过后或当按钮 B 被按压,腕表回到时间显示方式 上。29小秒针和指示器指针显示出信号接收 结果。    指示器指针指示在“闰秒信息接收”的小秒针:信号接收结果(是否成功)结果 成功 失败“0”位置上。按压按钮A 一下,然后 松开手显示位置 Y:8 秒钟位置N:22 秒钟位置当闰秒信息接收结果为 Y(成功)的时候 • 闰秒信息接收完成。腕表可以继续使用。
                                                                                                                                                                5当你感觉到腕表小秒针走动不正常的时候 ASTRON 8X22 GPS SOLAR                 小秒针的走动与腕表的状态(电池能量耗尽预告功能)通过小秒针的走动,可以判断腕表(正在启动中的功能)的状态。 处于 2 秒 1 格走针和 5 秒 1 格走针状态电池残量已经很少的时候,能量耗尽预告功能处于启动状态。 当电池能量不足的时候,应该将腕表置于光线照射之下充电。 → 如何给腕表充电 P.14※ 在电池能量耗尽预告功能处于启动状态的时候,按钮和表把的操作无效。(这并不是故障,不必担心)       2 秒1格走针   5 秒1格走针   状况 小秒针按照 2 秒1格走针          小秒针按照 5 秒1格走针            功能和显示的限制   •  即使在 GPS 信号接收的操作完成后,信号仍然不开始接收。 •  自动时间调整功能未启动。   •  时针、分针、日期和停住。•  即使在 GPS 信号接收的操作完成后,信号仍然不开始接收。 •  自动时间调整功能未启动。   处置方法  1  首先应该将腕表置于光线照射之下充电,直到恢复 1 秒 1 格走针为止。 → 如何给腕表充电 P.142  应注意给腕表充电,直到指示器 恢复到“中等”或者“充足”位置上为 止。(当指示器指针指在“少”位置上的时候,则无法进行 GPS 信号接 收。)→ 确认充电状况 P.13  1  应该给腕表充电,直到指示器指针恢复到“中等”或者“充足”位置上 为止。→ 确认充电状况 P.132  通过时区校正来调整时间。 → 如何调整时区 P.18   30继续下一页  
5当你感觉到腕表小秒针走动不正常的时候 ASTRON 8X22 GPS SOLAR                秒针在 15 秒钟位置 /45 秒钟位置停住(节能功能)。 如果光线照射不到的状态长时间持续的话,则节电功能将会启动。    节电功能 1  节电功能 2  状况 秒针在指向 15 秒钟位置处停住。         小秒针停止在 45 秒的位置上  功能和显示的 限制 •  时针、分针和日期停止走动。 •  无法启动自动校正时间功能。 •  时针、分针和日期停住。(日期显示“1”。)•  即使在 GPS 信号接收的操作完成后,信号仍然不开始接收。•  自动时间调整功能未启动。•  指示器指针指向低值位置。 原因   没有受到光线照射的状态持续时间超过 72 个小时   充电不足的状态长时间持续  处置方法 如果把腕表置于光线之下 5 秒钟以上或者按压任 意一个按钮的话,则表针快进,返回到现在时间。  1  给腕表充足电,直到充电状况达到中值或高值 位置。→ P.13 〜 142  操作时区调整步骤以设定时间。→ P.17 〜 18  关于节电功能 2※ 如果给腕表充电的话,则在充电过程中,处于【5 秒 1 格走针】状态。在【5 秒 1 格走针】的状态下,按钮和表把的操作无效。 ※ 如果长时间持续的话,则会因电池残量降低,而失去内部储存的现在时间信息。31  
            6注意事项   ASTRON 8X22 GPS SOLAR                 关于日常保养● 平时应该对腕表多加保养• 不要拉出表把来用水清洗。  • 注意经常用柔软的布擦去水分、汗水、污渍。  • 泡过海水后,务必先用淡水仔细清洗后再擦干。   在清洗的时候,不要直接放在水龙头下冲洗,而是应该把水放入容器里然后再  清洗腕表。※ 如果是“非防水”、“日常生活用防水”腕表的话,不可以用水清洗。 →关于功能和型式 P.32 关于防水功能 P.33● 应该时常拧动拧动表把 • 为了防止表把生锈,应该时常拧动拧动表把。● 应经常按压一下按钮• 为了防止按钮生锈,应经常按压一下按钮。 ※ 要注意!有时候可能会因为按压按钮而导致腕表显示发生变化。 关于功能和型式也可以通过腕表后盖来确认功能和型式。     防水功能 请参阅 P.33                        抗磁功能 请参阅 P.34                                               型式编号是表示顾客您所使用  腕表的种类的编号。               32※ 上面所示为一个图例,可能会跟您所购买的腕表有所不同。  0-22X8AA0-2
6注意事项   ASTRON 8X22 GPS SOLAR                关于防水性能在使用之前,应确认腕表的防水功能,您所购买的腕表的防水功能如下表所示。   后盖显示   防水性能   使用方法    日常生活用加强防水,  10(20)气压防水型。  可以在游泳等体育活动中使用。  腕表适用于不带气瓶的潜水。  33  
                 6注意事项   ASTRON 8X22 GPS SOLAR                本腕表有可能会受附近磁气的影响,而造成腕表走时不准确或停止走时。※ 本腕表即使受磁场影响而造成时间不准确,也可以通过“表针位置自动校正功能”自动对表针的 位置进行校正。(P.42)本腕表具有日本工业标准 JIS 1种类相等的抗磁性能。关于抗磁性能(磁场的影响)   我们身边对腕表能造成影响的磁性产品事例            智能手机、手机、  平板电脑(扬声器部分)AC 电源器 手提包  (磁石的包扣)   注意 在使用腕表的时候,应该离开磁场产品 5 厘米以上。                    如果因腕表带磁的原因而导致腕表配戴使用时的精度超出了大致标准范围的话,则需要进行清除磁性以及精度的重新调整。这些作业即使是在保修期限内,也要收取费用。本腕表受磁场影响的理由内藏的电动机使用有磁石,所以会受到来自外部强磁场的影响。交流电剃须刀 电磁炊具携带式收音机(扬声器部分)磁性项链 磁性健康枕头   34  
6注意事项   ASTRON 8X22 GPS SOLAR                关于表带 表带直接接触肌肤,容易因汗水、尘垢弄脏。因此,如果不注意保养的话,则表带可能很快就会损伤,或者导致肌肤斑疹、弄脏袖口等。为了保证您能长期使用,需要经常对表带多做保养。● 金属表带•  即使是不锈钢表带,如果对水分、汗水、污渍放置不管的话,也会生锈。•  如果保养不好的话,可能会因此而引发斑疹或者把衬衫的袖口弄脏成黄色或金色。 •  有水分、汗水和污渍的话,应该及早用柔软的布擦干净。•  表带缝隙间的污垢,可以用水清洗或者用柔软的牙刷等来清除。(为了避免腕表本体部分被水沾湿,可以用厨房用保鲜膜等保护好腕表本体后再清洗)。残留下来的水分,用柔软的布擦干净。•  即使是钛金属表带,表带销钉类也会使用强度高的不锈钢,这些不锈钢销钉类有可能会生锈。•  如果生锈进一步发展下去的话,则可能会导致表带销钉鼓起或滑出,从而使腕表脱落。  也可能会相反,表带扣解不开。•  如果万一发生表带销钉突出的话,则有可能会导致受伤,应立即停止使用,联系修理。● 皮革表带•  忌水分、汗水及日光直射,有可能会导致表带褪色和劣化。•  沾水时或者出汗以后,应立即用干布等轻轻擦拭把水吸干。 •  不要把表带放置在阳光直接照射的地方。 •  浅颜色的表带更容易显脏,所以在使用时需要注意。  • 即使腕表本体是日常生活用加强防水型 10(20)气压防水,除了完全防水型表带之外,  其他皮革表带应尽量不要在游泳或者做与水相关的作业的时候使用。● 聚氨酯表带•  聚氨酯表带具有因光线而褪色或者因溶剂、空气中的湿气等而劣化的特性。•  半透明、白色或浅颜色表带容易染上其它颜色,造成混色或褪色。•  表带如果脏了的话,应用水清洗,并用干燥的布擦干水分。(为了避免腕表本体部分被水沾湿,可以用厨房用保鲜膜等保护好腕表本体后再清洗)。•  如果表带完全失去了弹力的话,则应该更换表带。如果继续使用的话,则会产生裂缝,表带容易断裂。● 硅酮表带•  由于材料上的特性,表带非常容易弄脏,有时会渗水,出现变色。如果表带弄脏的话, 应及时用湿布或者湿手纸等擦拭干净。•  硅酮与其他材料不同,如果出现了裂缝的话,则有可能会在裂缝处断裂。应该注意 不要用前端尖锐的刀具等划伤。           关于斑疹、  过敏关于表带长度 的大致标准因表带所造成的斑疹,有各种各样的诱发原因,既有因为金属或皮革而引起的过敏反应,也有因为污渍或者与表带磨蹭等不适感所导致者。表带应该在长度上留出一点儿余绰,并在使用时保持良好的通气性。当腕表戴在手上的时候,能插进一个手指的状态比较合适。  35  
6注意事项   ASTRON 8X22 GPS SOLAR                 有一些表带使用了可调整的三折叠式表带扣。 如果您购买的腕表的表带扣属于下图所示类 型的话,则可以参照下述方法操作。● 装卸的方法1 在从两侧按压按钮的同时,把表带  从固定圈和活动圈中取出,打开表  带扣。三折叠式表带扣的使用方法● 如何调整表带的长度?   固定圈 活动圈按钮 底板2 把表带的尖端头部(剑头状)放入固定 圈和活动圈以后,再从上方用力按压 外壳扣住表带。1 在从两侧按压按钮的同时,把表带从 固定圈和活动圈中取出,打开表带扣。2 再一次按压按钮,向下方打开底板。 固定圈 活动圈按钮 底板外壳  外壳 3 把销钉从调节孔取出。让表带左右滑 动,在合适的长度之处,把销钉插入 调节孔内。4 关闭底板。   销钉 调节孔                      ※ 上图是产品例子,您购买的腕表规格有可能不同。 36  
6注意事项   ASTRON 8X22 GPS SOLAR                关于 LUMIBRITE 您所购买的表是带有 LUMIBRITE 时 LUMIBRITE 在短时间内(约 10 分钟:500 勒克司以上)吸收并储存阳光和照明器具的光线,并在黑暗中长时间(约 3 小时〜 5 小时) 发光。离开光线后亮度(明亮程度)随着时间逐渐减弱。此外,因储存光线时的光线强度和光线吸收程度以及 LUMIBRITE 面积的不同, 发光的时间和可见程度会有偏差。※  一般来说,从明亮的地方进入到黑暗的地方的时候,人的眼睛无法马上适应。最初是不容易看见物体的,过一段时间后才能逐渐看清楚。(眼睛对黑暗的适应性) ※ LUMIBRITE 是一种完全不含放射能等有害物质的,对环境和人类都安全的蓄光(放出所储存的光)涂料。<关于光度的标准> 环境  明亮程度(光度)的大致标准  太阳光    晴天 100,000 勒克司   阴天  10,000 勒克司 室内(白天窗口处) 晴天 3,000 勒克司以上   阴天  1,000 〜 3,000 勒克司   雨天  1,000 勒克司以下  照明  (白色荧光灯 40W 以下)    1m  1,000 勒克司   3m  500 勒克司(通常室内水平)   4m   250 勒克司  37  
6注意事项   ASTRON 8X22 GPS SOLAR                本腕表使用的是专用充电电池,跟普通的氧化银电池不一样。 所谓充电电池,是指可以充电放电反复使用的电池,它不同于干电池和纽 扣电池等一次性消费的电池。由于长期使用和使用环境差异等因素,充电电池可能会逐渐降低容量和充 电效率。 另外,如果长期使用的话,可能还会因机械零件的磨损和污垢以及润滑油 劣化等而导致电池持续时间缩短。如果充电电池的性能降低了的话,则应 该拿去修理。警告 更换充电电池时的注意事项•  不要取出充电电池。  由于更换充电电池需要专业知识和技术,所以,应该联系购买腕表的商店为您更换。•  如果装入普通的氧化银电池的话,则有可能会导致破裂、发热、起火等。※  防止过度充电功能在给电池充电的时候,即使超过了充满电所需要的时间,腕表也不会因此 而破损。如果充电电池已充满电的话,则防止过度充电功能就会启动,以 免过多地给电池充电。※   参 阅 第 1 4 页 上 的 “ 标 准 充 电 时 间 ”, 以 确 认 腕 表 充 满 电 所 需 要 的 时 间 。关于使用电源    警告充电时的注意事项•  在给电池充电的时候,不要过于靠近摄影用灯具、聚光灯、白炽灯(灯 泡)灯等。那样的话,则会让腕表处于高温状态,内部零件等有可能 会受到损伤。•  在太阳光照射下充电的时候,也不要把腕表放置在汽车控制板等上 面。因为这些场所的温度会达到相当高的高温,有可能会造成腕表 出故障。• 经常保持腕表温度在 60°C以下(140°F)。   38※  如果不充电状态长时间持续的话 如果不充电状态长时间持续的话,则有可能会导致完全放电,并且无法再次充电。这种时候,应跟您购买腕表的商店取得联系。  
6注意事项   ASTRON 8X22 GPS SOLAR                 ● 关于保证和修理关于售后服务● 关于维修调整的拆卸清洗(大修)  • 需要做修理和维修调整的拆卸清洗(大修)的时候,应该与购买产品的商店 或者弊公司的客户服务中心取得联系。•  如果在保证期间内出现质量问题的话,务必要附上保修单,拿到购买产品 的商店处理。•  保修的内容如保修单上所记载。请认真仔细地阅读保修单,并妥善保管好。•  关于保修期间结束后修理的问题,如果通过修理可维持功能的话,我们将  根据您的要求,为您做收费修理。● 关于修理用功能性零部件•  请注意若找不到原配件,只好用替代品代替,而替代品外观可能会与原配 件不同。• 为了保证您能够长期使用,建议您每 3 年〜 4 年左右做一次维修调整的拆 卸清洗(大修)根据您的使用状况,机械的保油状态可能会受到损坏或者会 因油的污垢等而大致零部件磨损,以至停止走动。另外,密封垫圈等零部 件进一步劣化,可能会因汗水、水分的浸入等损坏防水功能。    维修调整的拆卸清洗(大修),应该指定“原装正品零部件”,并且联系购买 商店来处理。在做大修的时候,同时应更换密封垫圈、簧杆。•  在做拆卸清洗(大修)的时候,有时还可能需要更换机芯。 39  
7出现问题的时候怎么办? ASTRON 8X22 GPS SOLAR                 当无法接收 GPS 信号的时候 需要确认的事项进行 GPS 信号接收的操作,但是,接收信号不启动或者无法接收信号。这种 时候一般可以考虑以下几种情况。● 即使进行 GPS 信号接收(校正时区或强制校正时间)的操作,接收信号 功能也不会启动• 应该确认指示器指针的位置 无法接收信号的状态● 在信号接收结束之前,小秒针停在了 45 秒的位置上(转变为节电功能 2 的状 态)• 当充电容量和充电效率处于低下状态的时候,如果在低温下(0°C以下)接收 GPS 信号的话,则有时候会停止接收信号,转变为节电功能 2 的状态。  接收 GPS 电波信号的时候,则需要消耗大量的能量。应注意平时经常将腕表置于 光线照射之下充电。→ 如何给腕表充电 P.14  如果这种现象频繁出现的话,则应该向您购买商品的商店咨询解决办法。   在无法接收电波信号的环境下调整时间     (关于手动调整时间和日期)关于手动调整时间和日期如果按照“ 需要确认的事项”程序进行了确认,但还是无法解决问题;或者 如果在无法接收电波信号的环境下导致时间不准确,而之后无法接收电波信号 的状况又长时间持续的话,则可以通过手动来调整时间和日期。继续下一页     指示器指针 显示    电池残量显示 飞行模式( )   少   显示           处理方法  把腕表放在灯光下充电, 直到指示器指针指向中值 或高值位置。(P.14)  重设机内方式( )。  → P.21        • 应确认秒表是否处于工作状态。● 即使进行 GPS 信号接收(校正时区或强制校正时间)的操作,接收信号功能也不会启动(信号接收结果显示为“N”。)• 应该在信号容易接收的场所接收 GPS 的电波信号。→ 易接收 GPS 信号的地点 / 不易 GPS 信号的地点 P.16 40  
7出现问题的时候怎么办? ASTRON 8X22 GPS SOLAR                手动调整时间的方法•  当再次在可以接收信号的环境下使用的时候,应该通过接收电波信号来校正时间。 •  调整时间时,日期亦被调整。  1 表把向外拉出 2 格秒针在此处停住。012表把向外 拉出2格                                                                                                                                  2 按压按钮 B,之后松开。小秒针移动至 0 秒位置并停止。 进入到手动校正时间的模式。                                                                                                  按压 按钮B※ 如果进入到手动调整时间模式的话,则电 波信号接收结果的数据会消失,所以,这 时候即使确认信号接收结果,也会显示出“N”。 3 拧转表把来调整时间 把表把向右拧转,则时间前进。把表把快速拧转,则 连续走动。 把表把再一次拧转, 则停止。把表把向左拧转,则时间倒退。※ 在持续走动 12 小时后,停住。  转动表冠继续设定。※ 日期发生变化的时间是上午12点。在调整的时候, 要注意区分上午和下午。                                                  4收听各类报时信息,按回 按钮操作结束。腕表开始走动。012表把按 回到原位                                     41※ 即使是在无法接收电波的情况下,腕表也可以按照一般石英表的精度走时。(平均月误差为 ±15 秒) ※ 当手动调整时间后接收电波信号成功的时候,显示为接收到的时间。  
                  7出现问题的时候怎么办? ASTRON 8X22 GPS SOLAR                 需要确认的事项● 接收电波信号成功(信号接收结果显示为“Y”),但是时间不准确• 应该确认时区的设置→ 确认时区的设定和 DST(日光节约时间)的设定 P.20当时区和现在所在的场所不同的时候,应该通过以下操作来调整时区。 当您所在之处是容易接收 GPS 信号场所的时候 → 时区校正的方法 P.18 当所在之处是无法接收 GPS 信号场所的时候 → 手动选择时区的方法 P.22• 确认 DST(日光节约时间)的设定→ 确认时区的设定和 DST(日光节约时间)的设定 P.20若 DST(日光节约时间)设定不符合你所在地的 DST(日光节约时间)的特殊需求,参阅“设定 DST(日 光节约时间) P.19”设定 DST(日光节约时间)。• 自动校正时间功能可能已经数日没有启动。 → 自动时间调整 P.25自动时间调整功能会因腕表内的能量储备不足,或受外界环境影响而难以启动。若要立刻调整时间, 参阅“如何调整时区 P.18”。关于基准位置尽管腕表能成功接收 GPS 信号,但却不能精确显示时间和日期,指示器指针不能 指向正确的位置,说明初期定位出现问题。基准位置之所以会出现偏差,大致可能有以下几个原因。当日期、指示器指针或时 / 分 / 秒针位置出现错位时                   掉落或强碰撞等强烈的撞击受到散发磁气物品的影响→ 我们身边对腕表能造成影响的磁性产品事例 P.34 所谓【表针的基准位置出现偏差】的状态,用体重计来打比方的话,就好像是“由于体重计的零位置没有对准而无法准确地显示体重”一样。 时针、分针、小秒针的基准位置调整(表针位置自动校正功能)时针、分针、小秒针具有“表针位置自动校正功能”,可以在基准位置出现偏差时自动进行校正。 表针位置自动校正功能的启动时间,时分针是每 12 小时 1 次(上午和下午 12 点),小秒针则为 1 分钟 1 次。※ 这一功能在受到冲击和磁气影响(外部因素)表针出现偏差时启动。这一功能并不能校正腕表的精度和制 造上细微的偏差。※ 时分针的基准位置,也可以用手动方法来校正。   → 调整日期、指示器指针和时 / 分针的初期定位 P.43调整日期和指示器指针的初期定位。 因为日期和指示器指针的初期定位不能被自动调整,因此必须进行手动调整。→ 调整日期、指示器指针和时 / 分针的初期定位 P.43    42  
 7 出现问题的时候怎么办? 腕表的初期定位日期的初期定位是“1”(1 号)。 指示器指针的初期定位是“low”。 时 / 分针的初期定位是“12:00 am”。ASTRON 8X22 GPS SOLAR          调整日期、指示器指针和时 / 分针的初定位置。1 把表冠拉出到第 格。 秒针停住。012把表冠 拉出到 第二格2 持续按压按钮 A(3 秒钟)。 腕表进入调整日期初期定位的方式。按压 3秒钟3 旋转表冠,把日期设定在“1”。设定日期使“1”的位置处于窗内的中心  地点。※ 若“1”出现,接着操作第4步骤。按顺时针方向转动表 冠,指针前行一步。快速转动表冠,指针持 续移动。 再转动表冠指针停住。按逆时针转动表冠,指 针后退一步。43秒针停止在 13 秒位置上,并且日历停 止在标准位置。 ※ 日历在转动的过程中,不能进行按键操作。继续下一页
            7出现问题的时候怎么办? ASTRON 8X22 GPS SOLAR                 4 按压按钮 A,之后松开。腕表进入调整指示器指针初期定位的方式。  按压然 后松开。                                                                                                                                秒针在 44 秒钟位置停住。  5 转动表冠,如图所示调整指示器指针。如图所示把指示器指针调整到位。※ 若指示器指针如图所指,接着操作第6步骤。按顺时针方向转动表 冠,指针前行一步。快速转动表冠,  指针持续移动。再转动表冠指针  停住。               按逆时针转动表冠,               指针后退一步。※ 指示器指针旋转一整圈,此非本表之故障。                                                                                                        44继续下一页  
7出现问题的时候怎么办? ASTRON 8X22 GPS SOLAR                 6 按压按钮 A,之后松开。腕表进入调整时针和分针初期定位的设定方式。按压然 后松开。                                         秒针在 0 秒钟位置停住。   8 推入表冠。腕表从调整初期定位的方式退出,秒针、时针和分针开始移动。推入 表冠。012                                                               9 用接收到的 GPS 信号设 定时间。当你位于易接收 GPS 信号的地 点,调整时区。→ 如何调整时区 P.18当完成第1到第8步骤的 操作后,务必要设定时间。当你位于不易接收 GPS 信号的 地点1  实施手动时区设定→ 如何手动设定时区 P.22 2  手动设定时间→ 如何手动设定时间 P.41时间被设定后,操作结束。   7 持续按压按钮 B (3 秒钟)。时针 / 分针开始移动,并在 “12:00 am”处停住。                                  按压 按钮B3秒钟。     45  
7出现问题的时候怎么办? ASTRON 8X22 GPS SOLAR                  通过解除光检测功能,自动时间校正转变为定时接收信号的设置。 在这种情况下的定时,是强制校正时间成功的时间。 ※ 通常情况下,腕表处于光检测功能设置状态。解除智能传感器的光检测功能 解除光检测的设置可以解除智能传感器的光检测功能。 1 同时持续按压按钮 A 和按钮 B (3 秒钟)                     同时按压 按钮A 和按钮B (3秒钟)                                    秒针在 8 秒钟位置停住。 2 持续按压按钮 B(3 秒钟)可以转换光检测模式的“设置和解除”。指向 Y(8 秒钟位置)的秒针开始旋转,并指向 N(22 秒钟位置: OFF)。按压 按钮A 3秒钟                                                                                   3 按压按钮 B返回到时间显示                                            按压 按钮B   设置为光检测模式当设置为光检测模式的时候,可以进行步骤1〜3的操作。 在第2步骤中调整秒针,使其指向 Y(8 秒钟位置:ON)。 46  
            7出现问题的时候怎么办? ASTRON 8X22 GPS SOLAR                 这种时候怎么办?   这种时候怎么办?   分析原因  处理方法   参考页数  表针走动 状况   秒针以 2 秒钟间隔移动。 能量耗尽预告功能启动。(P.30) 如果每天佩戴手表,还出现这种现象的话,则有可能 是因为佩戴时手表隐蔽在衣服的袖子中而光线无法充 分照射到所致。 应该充分给手表充电,直到秒针恢复到1秒1格走针并且指示器指针恢复到“水平位置(中等)”或者  “F(足够)”位置上为止。水平位置  (中等)     在佩戴手表的时候,注意尽量不要让手表隐蔽在衣袖中。 同时,在摘下手表的时候,也应该尽量把手表放置于光线明亮的场所。  P.13 P.14   秒针以 5 秒钟间隔移动。  指向 15 秒钟位置后停住的 秒针开始操作。  节能功能 1 已经被启动。(P.31) 如果光线照射不到状态持续下去的话,则节电功能 1 就会启动,以控制多余能量的消耗。 如果光线照射到手表之上的话,则表针快进,返回到现在时间。 返回到现在时间以后,可以继续使用手表。(不属于异常走动现象) — 指向 45 秒钟位置后停住的 秒针开始操作。   节能功能 2 已经被启动。(P.31) 如果充电不足的状态长时间持续的话,则节电功能 2 就会启动。  1 应该充分给手表充电,直到指示器指针恢复到“水平位置(中等)”或者“F(足 够)”位置上为止。2 然后,如果时间不准确的话,则可以根据需要来进行时区修正。  P.13P.14 P.17 〜 18   并没有操作按钮,但表针却快进,然后按每秒1格走针 节能功能已经被启动。(P.31) 表针位置自动修正功能处于启动状态  如果受到外部影响等而表针出现偏差的话,则表针位 置自动修正功能就会启动,自动对表针的偏差进行修 正。不需要做任何处理,可以继续使用。(不属于异常走动现象)  — 指示器指针指向“1”和 “in-flight mode”(机内方式)之间的位置。        自动跳秒数据接收功能正在操作。(P.27)     最多花 18 分钟便可接收到跳秒数据。请多留意接收地点。  (易接收 GPS 信号的地点 P.16。)  P.27  47  
                         7出现问题的时候怎么办? ASTRON 8X22 GPS SOLAR                  这种时候怎么办?   分析原因    处理方法     参考页数  接收 GPS 信号  即使进行修正时区和强制 修正时间的操作,也不会 启动接收信号。     充电状况显示为低值位置。(P.11)       应该充分给手表充电,直到指示器指针恢复到“水 水平位置 平位置(中等)”或者“F(足够)”位置上为止。(中等)      P.13       机内方式( )已经被设定。(P.21)    如果离开了对电波使用有限制的场所(飞机机舱内等)的话,则应该解除飞行 模式( )。  P.21   即使接收到 GPS 信号,接收仍然失败。(接收结果为 “N”)   你正位于一个接收不到 GPS 信号的地点。(P.16)  你正位于一个接收不到 GPS 信号的地点。(P.16)  P.16   即使进行 GPS 信号的接收 操作,也无法接收电波信 号。(信号接收结果显示为“N”)  你正位于一个接收不到 GPS 信号的地点。(P.16) 应该在容易接收信号的环境里接收信号。   P.16   能接收电波信号(信号接收 结果显示为“Y”),但时间 和日期不准确。(当时间修 正信号的接收结果显示出 来的时候)  所设定的时区与现在所在场所的时区不同。应该确认时区的设定。 如果时区与现在所在场所的时区不同的话,则应该调整时区。 • 当您所在之处是容易接收信号场所的时候  → 时区修正的方法 • 当您所在之处是无法接收信号场所的时候 → 手动选择时区的方法  P.20 P.18  P.22  DST(夏时制)的设定与现在所在场所的夏时制实施情 况不符合。  确认夏时制的设定。  P.20  48  
7出现问题的时候怎么办? ASTRON 8X22 GPS SOLAR                  这种时候怎么办?   分析原因  处理方法   参考页数  接收 GPS 信号   信号接收结果显示为“Y”, 但时间和日期不准确。(当 时区修正信号的接收结果 显示出来的时候)  DST(夏时制)的设置与现在所在场所的夏时制实施情 况不符合。 确认 DST(夏时制)的设置。   P.20  受外部因素的影响,指针出现错位。 指针的初期定位出现错位。 → 初期定位 P.421 <时分针的偏差>  表针位置自动修正功能启动,自动地进行修正。不需要 进行任何操作,可以继续使用手表。表针位置自动修正功能启动的时间是: 秒针每 1 分钟 1 次;时分针在上午 12 点和半夜 12 点。  <日期的偏差> 无法自动修正基准位置,所以,应该通过手动来调整。 2 若指针的错位未被纠正,参阅“调整日期、指示器指针和时 / 分针的初定位置”进行调整。 3 如果完成了2的操作以后,表针的偏差仍然没有修正的话,则应该联系购买商品的商店给您处理。  P.42P.43 信号接收结果显示为“Y”, 但是有 1 〜 2 秒的偏差。   自动修正时间功能已经数日没有启动。  如果电池能量不够的话,则自动修正时间启动的间隔有可能会变成每三天一次。  P.25   自动修正时间功能每天不 启动  所在之处是自动修正时间功能无法启动的环境。 自动修正时间功能的启动需要足够的能量。通过把手表置于强烈光线照射之下, 就可以启动自动修正时间功能。   P.25   自动接收信号功能无法有 效启动  没有处在阳光照射下可以接收信号的环境里 可以解除通过光感自动启动接收信号的功能,仅设置为定时接收信号。这种情 况下的定时,是指最后一次强制校正时间成功的时间。 <光感自动接收信号功能的转换方法>1. 同时持续按压按钮 A 和按钮 B(3 秒钟)  小秒针显示出功能的设置或者解除。Y(8 秒位置 :设置),N(22 秒位置 : 解除)。2. 如果要解除的话,则持续按压按钮 A(3 秒钟)   P.46  49  
7出现问题的时候怎么办? ASTRON 8X22 GPS SOLAR                  这种时候怎么办?   分析原因  处理方法   参考页数   时间和表针 的偏差   表示“信号接收结果显示” 和“信号接收卫星数显示” 的秒针位置有偏差。  秒针的初期定位出现错位。(只有在秒针的初期定位出 现错位是受到了外部因素的影响时才会出现此现象。) → 初期定位 P.431 自动指针位置对准功能被启动以自动调整位置。此时,正常使用腕表即可。 自动指针位置对准功能为秒针 1 分钟启动一次。2 即使操作了第2步骤,指针的错位仍然未被纠正,请与出售本表的销售店 联络。  P.42手表一时性走快或走慢。 自动修正时间功能已经数日没有启动(P.23) 如果电池能量不够的话,则自动修正时间启动的间隔有可能会变成每三天一次。 如果需要立即调整时间的话,则可以通过“强制修正时间”来进行。 P.25 P.24 因受到外部的影响而接收到了错误的时间。(接收错误 信号)  1 在更容易接收信号的场所接收信号。 2 根据需要,进行修正时区。  P.16 P.18   把手表放置在了炎热或者寒冷的地方。1 如果返回到常温状态的话,则会恢复原有的精度。 2 在这以后,如果时间不准确的话,则可以根据需要进行强制修正时间。 3 如果恢复不到原来状态的话,则应联系购买商品的商店来解决。  P.24 时 间 走 快 了( 慢 了 )1 个 小 时。   DST(夏时制)处于 ON(OFF)状态下。  确认 DST(夏时制)的设定。  P.20  50  
7出现问题的时候怎么办? ASTRON 8X22 GPS SOLAR                  这种时候怎么办?   分析原因  处理方法   参考页数  充电   即使给停止走动状态的腕 表充电,仍然恢复不到每 秒1格走针。  照射光线弱。充电时间短。 因照度不同所需要的充电时间也不同。 可参考“充电所需大致时间”,进行充电。   P.14  即使腕表的充电时间超 过了充满电所需要的时 间,而秒针仍然停住不动(P.10)。 未充电的状态长时间持续,导致完全放电。应联系购买商品的商店给您处理。  — 日期的错位   信号接收成功后,时间正 确,但日期不正确。   日期的初期定位未对准。只有在日期的初期定位出现错位是受到了外部因素的影响时才会出现此现象。  把日期的初期定位调整到正确的位置“1”(该月的第一天)上。  P.43 〜 46  51  
                 7出现问题的时候怎么办? ASTRON 8X22 GPS SOLAR                  这种时候怎么办?   分析原因  处理方法   参考页数  指示器指针 的偏差信号接收种类、电池残量、 飞行模式、DST 显示表针 的位置出现偏差。      自动跳秒接收功能已经被启动。 (指示器指针的显示如右所示。)    最多需要 18 分钟完成跳秒数据的接收。 使用腕表时,参阅“易接收 GPS 信号的地点 P.16”。  P. 27 指示器指针的基准位置出现了偏差。当因受到外部的影响而指示器指针的基准位置出现偏差的时候,会出现这种现象。    把指示器指针的基准位置调整到正确的位置上。     P. 43 ~ 45  操作  按钮和表把无法使用(即使 操作,手表也没有反应)。  电池残量减少。  给电池充分充电,直到秒针按每秒1格走针为止。  P.14   刚操作完设定,日期还在变动之中。 不需要做任何操作,耐心等待。如果日期的变动停止的话,则进入可操作状态。   —  在设定过程中,不知道该 如何操作了。 ——— 如果表把处于拉出状态的话: 1 将表把返回到原位。 2 秒针将在 6 分钟内开始移动。 3 在这以后,再重新进行操作。  —  如果表把处于未拉出状态的话: 1 按压按钮 B。2 最长需要 2 分钟,秒针开始走动。 3 在这以后,再重新进行操作。 — 其他   表盘玻璃上的水雾气去除 不掉。   因垫圈劣化等而导致手表内部进水。  与购买商品的商店取得联系。  —  52  
8功能一览表和产品技术规格 ASTRON 8X22 GPS SOLAR                  有关调整时间的功能索 引有关充电的功能    GPS 信号接收 → P.26 时区调整功能.................................→ P.17手动时间调整功能...........................→ P.23自动时间调整.................................→ P.25手动时区设定.................................→ P.22DST(日光节约时间)的设定 ............→ P.19接收来自GPS卫星的电波信号,只需按压一下按 钮,就可以确定现在所在场所的时区,显示出正 确的现在时间。 当前往时区不同地区的时候,可以使用本功能。接收来自GPS卫星的电波信号,显示所设置时区 的正确的现在时间。 在需要在平时使用腕表过程中调整正确时间的时 候,可以使用本功能。通过本腕表内部系统来判断适合于接收来自GPS 卫星电波信号的时间,并自动地启动接收电波信 号。显示所设置时区的正确的现在时间。主盘的时区可被转换。 此外,使用之前,时间通过手动时区的选择被调整。主盘和DST(日光节约时间)可通过手动进行设定。            53太阳能充电功能..............................→ P.14充电状况显示功能...........................→ P.13节能功能.......................................→ P.31可以通过表盘下面的太阳能电池,把光线转换为 电能,给电池充电。满量充电后,大约可连续工 作 6 个月。显示出一个大致的电池残量。以此可以判断是否能接收信号。当光线照射不到的状态长时间持续的时候,可以抑制多余的能量消耗。        
8功能一览表和产品技术规格 ASTRON 8X22 GPS SOLAR                 关于信号接收功能产品技术规格主盘:3 个指针(时 / 分 / 秒针)、日期、指示器指针、世界 时间功能(40 个时区)32,768Hz(Hz = 1 秒钟的振动数)走慢 / 走快的月率为 ±15 秒钟(使用腕表时,未启动自动 时间设定功能接收 GPS 信号,并且在 5°C〜 35°C(41°F 〜 95°F)的正常温度范围内佩带在手腕上。-10°C 〜 +60°C之间(14°F 〜 140°F) 步进马达(主盘上的时 / 分 / 秒针)、日期、指示器指针 专用充电电池:1 个约 6 个月(在电池满量充电,节电功能不启动的情况下)※ 如果在电池满量充电状态下启动节电功能的话,则最长约2 年时间。时区校正、强制校正时间、自动校正时间※ 从接收电波信号以后到下次接收电波信号期间,腕表按照 上述石英表的精度工作。振动、分频、驱动、接收电路:IC 4 个    机内方式( ) ..............................→ P.21 卫星探测状况显示功能.....................→ P.18 接收结果显示功能...........................→ P.28时区设定确认功能...........................→ P.20让 GPS 电波信号接收功能不能启动的功能。 在乘坐飞机等时候,设置为该模式。在接收GPS电波信号的时候,用秒针显示出现在 正在从几颗 GPS 卫星接收信号。显示最新的信号接收结果(是否成功)。显示出现在所设置时区的功能。        其他功能5. 驱动系统 6. 使用电源 7. 持续时间......................................................  自动指针位置对准功能..................... 在因受到磁场等来自外部的影响而表针发生偏差 → P.42 的时候,自动地校正偏差。自动跳秒接收功能........................... 在需要接收闰秒信号地时候,自动地接收闰秒信 → P.27 号。    54Copyright ©2016 by SEIKO WATCH CORPORATION1. 基本功能 ..................2. 石英晶振 .................. 3. 走慢 / 走快(月率) ......4. 操作温度范围 ............8. GPS 电波信号接收功能...9. 电路 ........................※ 技术规格可能会因产品改良而有所变更,恕不预先通知。  