    Smart30H 螺杆式空气压缩机 Smart30H Screw Air Compressors    2205 6006 08 Edition:00  
 中文      内容A 部分:用户参考信息 1.0 基本特点2.0 适用场合3.0 基本原理4.0 安全规范5.0 危险符号描述6.0 危险区域7.0 安全装置8.0 标签位置9.0 压缩机房10.0 运输11.0 开箱12.0 安装13.0 尺寸及技术参数 14.0 机器说明15.0 日常维护16.0 机器长期停用17.0 机器的废弃18.0 日常维护配件表 19.0 故障诊断及应急处理B 部分:提供给经培训过的熟练人员使用20.0 开始21.0 全面的机器维护保养工作需要经过培训的人进行 22.0 换油23.0 更换油过滤器及精油分离器24.0 皮带张紧25.0 更换电动机26.0 流程图27.0 电气原理图重要信息:电气箱内有一份电气原理图的拷贝。   1
 中文      服务中心联系地址当机器出现故障或工作不正常时,应立即停机。如果需要维修,请联系本公司认可的维修部门,并坚持使用原厂配件。不遵守以上规定可能会导致损害机器的安全。公司地址:广西柳州市阳和工业新区工业园 B-22-1 邮编:545006售后服务电话: 0772-3172247(三包、维修);3173002、3171147(配件);传真:0772-3171156 商务部电话:0772-3171004、3172648;传真:0772-3171352前言请妥善保存本说明书,以便将来查阅;使用及维护说明书是设备不可分割部分。在对机器进行任何操作前请仔细阅读本说明书。在机器的安装、操作中,涉及电气及人身安全的必须严格按规定进行。标志及安全注意事项   在进行任何维护、维修工作前,应切断电源,并确认系统内无压力。   所有电路部分的维护、维修应由有资格的电气人员进行。由于不遵守以上规定而造成机器的任何故障及损坏,不属于保修范围。本机器不适合于室外使用1.0 基本特点本压缩机组为单级螺杆喷油式。主要由以下部件组成: 主机、油分离器、冷却器、风扇、电动机及启动装置、安全及调节装置、仪表板。 本机器为无基础型,无须地脚安装螺栓。本机器在出厂时已经全部安装完毕,用户只需要:• 连接电源线(见安装部分)•连接外部管路(见安装部分) 压缩机-电机与底座之间有减振垫,因此压缩机组可以直接安放在地板上而不需要任何隔振装置。                   机器有自动启动功能。                                        2
 中文      2.0 适用场合本机器适合于为工业用途提供压缩空气。本机器不能用于有易燃、易爆物质的场所。特别说明的是,本机器提供的空气不能直接用于人类呼吸及接触食品,除非采用适当的过滤系统对压缩空气进行过滤(请与本公司联系)。为特殊用途设计的机器只能适合指定的用途。所有其他用途都被认为是不正确、不合理的。制造厂对不合理、不正确使用机器引起的损坏不负责任。3.0 工作原理电动机通过皮带传动,使压缩机主机转动。 压缩机主机通过减荷阀吸入外部空气。空气首先经过过滤板进行预过滤,再经减荷阀上的进气过滤器过 滤,在主机内,空气+油混合气一起被压缩并被送到分离油罐,大部分油份在此被从空气中分离出来,然 后压缩空气进入精油分离器进行分离,使油在空气中的含量最小。至此,油与空气被送到各自的冷却器 进行冷却,冷却器通过冷却风扇冷却,油进入下一个循环,而空气被送到用户用气系统。                  4.0 安全规范 本设备必须由指定的并经过培训的人员使用。对于未经制造厂许可的设备改造引起的损害,制造厂不负任何责任。   所有对电气部分的作业必须由专用的熟练人员进行。                   5.0 安全标志描述4) 噪声图2        1) 流体喷射 2) 有电危险3) 空气不适合呼吸用5) 高压力6) 热部件 7) 运动部件8) 风扇旋转9) 机器具有自动启动功能              3
 中文      6.0 危险区域        机器的危险部分标示                  、图3                1 2  3 7   8 4
 中文      7.0 安全装置1) 安全螺钉2) 顶板及电器箱门需要特殊钥匙才能打开 3) 风扇保护4) 皮带传动保护5)紧急停止按钮6) 具有放气孔的加油盖 7) 安全阀        图45
 中文      8.0 标签位置8.1 危险标签位置 机器上的标签是机器的一部分,为了安全起见,不要撕去或损坏标签。1) 危险标签 Code 22051043012) “ 机器具有自动启动功能”标签3) “空气不适合呼吸用” Code 2205104304       图522205104304  6
 中文8.2 数据标签位置1) 铭牌2) 维护程序 (见 15.2)6) 旋转方向7) 空气不适合于呼吸用 code 2205104304       图6油铭牌4220510310056  32205103000         7
 中文      9.0 压缩机房9.1 地板 必须是水平平坦的工业用地板,应能承受机器重量(见 13.0)。9.2 通风当机器运行时,机房内温度应保证在 1~40 °C 。机房空间应大于 30 m3机房必须有两个通风口,每个面积不小于 0,3 m2 第一个通风口在高处,用于排出热空气;第二个通风口在低处,用于吸入外部冷空气,如果环境空气灰 尘较大,建议安装过滤板。压缩机排出的热空气可以用导管排出。导管的最小截面积应不小于0,5m2 ,且长度不大于2m,否则应安装排风扇。9.3 压缩机房通风实例    热空气排出排风扇图7    热空气导管 注意:热空气导管应有可拆除段, 以便清理冷却器。 8
 中文      10.0 运输 禁止使用铁线起吊机器。   注意:不要从起吊物下经过。机器必须按下图所示搬动。                        用纸板保护面板叉车     图89
 中文      11.0 开箱机器开箱后,应仔细检查是否有损坏 ,如果有怀疑,请不要使用机器,应与制造厂服务部或供货商联 系。 包装材料(塑料袋、泡沫板、铁钉、木头等)应妥善处理,不要造成环境污染或人员伤害。图9            12.0 安装 12.1 位置   机器开箱后,在机房内就位并检查以下内容: • 应保证四周有足够的维护空间 (见图 10)。            用导管保护电缆图10             保证操作者在操作面板处能看到整个机器,没有无关人员在机器周围。12.2 接电• 检查电源是否符合机器使用。• 检查接线端子是否良好,是否有良好接地端。 • 应保证有一个总开关。• 按要求连接电源。• 运行 50 小时后,应检查接线部位是否可靠。   10
 中文      只有专业熟练人员才能动电器部分,打开电器箱前应断开电源   遵守电气操作规范是保证人身及机器安全的基本12.3 连接压缩空气管路在机器与用户管网之间安装一个阀门图 10(2),以便维护时切断外部气压。 油罐冷凝水的排放应符合当地的有关规定。   由于不按照规定造成的损害将不属于制造厂的责任,不在质保范围。12.4 启动 见B部分20.0。                       11
 中文13.2 尺寸及基本参数排污口G1/4245压缩机功率kW压力 MPa 机组重量 kg 电机功率 kW 装油量 (L)25G10.7急停开关1100热风出89电缆线进口Φ4111545 25 780107510601130 1170冷风进300.8 1.0 1.3 54030 ~14258排气口G112
 中文14.0 机器说明 14.1 总布置1 皮带张紧螺杆 2 减荷阀3 油过滤器4 冷却器5 过滤板6 控制面板 7 紧停开关 8 精油分离器9 安全阀 10 加油盖11 最小压力阀 12 油窗13 油罐14 放油阀  15 进气过滤器 16 电动机17 主机  禁止改变安全阀的设定值。13
 中文 14.2 操作指令及控制面板      在进行操作前,应很好地了解各指令的功能         AM-100 控制器使用注意事项 只有专业技术人员允许安装 AM-100  机械安装时务必充分考虑安装位置,确保散热良好和减少电磁干扰。  实施配线时,请按强电、弱电分开布线规则布线,减少电磁干扰。  继电器输出控制之交流接触器等感性负载必须接突波吸收器。空压机上电之前仔细检查输入/输出配线。  本机体之接地端子正确接地(第三种接地),可提高产品的抗杂讯能力。电机额定电流(跳机电流)的设定按电机铭牌额定电流╳电机过载倍数/1.2 倍 AM-100 控制器特点-- LCD 中英文显示.-- 远程/机旁选择控制.-- 联动/独立选择运行.-- 对电机具有起停控制.-- 对空压机进行防逆转保护.-- 对温度进行检测与控制保护.-- 对电压进行检测与保护.-- RS-485 通讯功能,支持 MODBUS RTU 协议.-- 对电机具有缺相、过载、不平衡、电压过高、电压过低保护功能.-- 高度集成,高可靠性,高性价比.                   14
 中文14.2.1 基本操作 1、按键说明图 1.1.1 ——启动键:空压机处于待机状态时,按此键可启动空压机运行;联动控制功能正确设置时,如果空压机为 1 号机并设置为主机,按启动键启动空压机,同时启动联动控制功能。    ——停机键:空压机处于运行状态时,按此键可停止空压机运行;联动控制设置时,如果空压机为 1 号机并设置为主机,按停机键停止空压机运行,同时停止联动控制功能;设备处于 停机状态时,长按停机键,切换到软件版本显示界面。——加、卸载键/确认键:空压机运行时此键作为加、卸载键,控制空压机加载运行或卸载运行;在数据设置模式时,修改完数据后,按此键确认数据输入;输入密码后,按此键确认密 码输入,并验证密码是否正确.——下移键/递减键:查看参数时,按此键下移滚动条;修改数据时,按此键递减当前闪烁位置 数据。——上移键/递增键:查看参数时,按此键上移滚动条;修改数据时,按此键递增当前闪烁位置 数据。——移位键/进入键:修改数据时,按键作为移位键,移动闪烁光标到下一个数据位;在菜单选择时按此键,进入当前菜单的下一级菜单,如果当前菜单没有下一级菜单,则进入当前菜单 的设置模式,当前菜单数据出现闪烁光标。——返回键/复位键:在设置模式时,按此键退出设置模式,在参数查看模式时,按此键返回上一 级菜单;故障停机时,长按此键复位故障。2、指示灯说明电源:控制器得电后指示灯亮。 运行:空压机电机运转时,运行指示灯亮。 故障:预警时,故障灯闪烁;故障停机时,故障灯常亮,复位故障后熄灭。3、状态显示与操作 机组通电后显示如下界面:          欢迎使用 螺杆压缩机15
 中文延时 5 秒后,显示以下主界面:在主画面按进入键,切换到温度显示界面:按下移键进入以下菜单选择界面:上电显示画面主画面  压力: 0.53MPa 设备已停止 0 秒 C16 温度: 88°C 设备已停止 0秒C16 运行参数用户参数  厂家参数 调整参数4、运行参数、菜单 按下移键移动黑色滚动条到“运行参数”菜单后,按进入键后切换到主机三相电流显示界面:按下移键可依次查看 风机电流、运行总时间、负载总时间等其它运行参数,按返回键,返 回上级菜单或主界面。如在某一界面停止操作,60 秒后自动返回主界面。5、用户参数查看及修改 在一级菜单,按上移键或下移键移动黑色滚动条到“用户参数”菜单后,按进入键后切换到如 下菜单:                         按下移键,切换到下一用户参数    按下移键可依次查看,卸载压力、风机启温度、风机停温度等用户参数。    在用户参数查看界面(如加载压力界面)按进入键,如果还未验证过用户密码,系统切换到验   证用户密码界面,如下图所示:一级菜单画面 主机:(A)A-80.1A B-79.9A C-80.1A 加载压力:00.60MP a   卸载压力:00.80MPa  输入密码: *****16
 中文       显示此界面后,出现闪烁位,此时按递增键或递减键,修改当前闪烁位置数据,等于密     码的第一个数据,按移位键将闪烁光标移到下一个数据位,修改当前闪烁数据等于密码的第     二个数据,依照上述方法修改第三个及第四个数据,最后按确认键确认输入,系统验证密码     正确后,切换到以下界面:在如上所示界面中,按移位键,加载压力的第一个数据位开始闪烁,用户可以按递增键或 递减键,修改当前的闪烁位数据等于目标值后,按移位键,移动闪烁光标到下一个数据位,继 续按上述方法修改数据等于目标值,修改完所有数据位后,按确认键,保存用户设定数据. 参 数设置成功后,控制器蜂鸣器发出短暂提示音。6、用户参数表及功能 加载压力:00.60MPa    用户参数  设定初值  功能作用 加载压力  **.**MPa 加载压力值,设为自动运行时,开机后,当压力低于此处设置值 时,控制器控制空压机加载运行. 卸载压力  **.**MPa 开机后,当压力大于此处设置值时,控制器控制空压机卸载运 行. 风机启温度  0080°C 当排气温度高于此处设置值时,启动风机运行. 风机停温度  0070°C 当排气温度低于此处设置值时,停止风机运行. 主机延时时间  0008 秒 设置主电机的起动时间,主机启动时开始计时,在此时间内,对 过载不保护,躲过电机启动冲击电流 风机延时时间  0006 秒 设置风机的起动时间, 风机启动时开始计时,在此时间内,对 过载不保护,躲过电机启动冲击电流 星角延时时间  0006 秒 星角降压启动延时时间 加载延时时间  0002 秒 星角降压启动完成后延时加载时间 空载延时时间  0600 秒 空车连续运行时间,超过此时间空压机转为空久停机运行。 停机延时时间  0010 秒 停机时,空压机转到空载运行,空车运行延时此时间后`停 车。 重启延时时间  0100 秒 停机、空车过久停机、故障停机后,需延时此处设置时间后才能重新启动空压机。 启停方式  本地/远程 设为本地时,远程开关不能启停空压机,设为远程时,远程开关 和本地开关都能启动或停止空压机. 加载方式  自动/手动 设为手动状态时,加载、卸载只能按键操作 通讯方式  禁止/计算 机/联动 设为禁止时,通讯不起作用设为计算机时,作为从机,按 MODBUS 协议与外部设备通信。 设为联动时,多台空压机可组网运行。 通讯编码  0016 用于联动或与上位机通信时,设置通讯地址。联动时允许设置 范围为 0-16,与上位机通信时允许设置范围为 0-99. 联动状态  主机/从机 多台机联动运行作为“主机”或“从机”主机根据供气压力控制从机启、停。 轮换时间  0099 小时 联控时,在压力允许范围内设定机器工作此处设定时间后轮休 联动机数  0000 联控运行时,主机联控的机器数 联动加载压力  **.**MPa 联控运行时,主机压力低于此处设定压力时,从联控网络中找一台机器加载或开机 联动卸载压力  **.**MPa 联控运行时,主机压力高于此处设定压力时,从联控网络上,找一台机器卸载或停机 联动延时时间  0050 秒  联控运行时,主机连续二次发送控制命令所等待的时间。                      17
 中文   油滤器时间复位  0000 小时  油滤器累计使用时间,更换新的油滤器后,在此处清零。 油分器时间复位  0000 小时 油分器累计使用时间,更换新的油分器后,在此处清零。 空滤器时间复位  0000 小时 空滤器累计使用时间,更换新的空滤器后,在此处清零。 润滑油时间复位  0000 小时 润滑油累计使用时间,更换润滑油后,在此处清零。 润滑脂时间复位  0000 小时 润滑脂累计使用时间,更换润滑脂后,在此处清零。 皮带时间复位  0000 小时 皮带累计使用时间,更换新的皮带后,在此处清零。 油滤器时间预置  ****小时 油滤器累计使用时间超过此处设置值后,预警提示;设为 “0000”时,油滤器使用时间预警不起作用 油分器时间预置  ****小时 油分器累计使用时间超过此处设置值后,预警提示;设为 “0000”时,油分器使用时间预警不起作用。 空滤器时间预置  ****小时 空滤器累计使用时间超过此处设置值后,预警提示;设为 “0000”时,空滤器使用时间预警不起作用。 润滑油时间预置  ****小时 润滑油累计使用时间超过此处设置值后,预警提示;设为 “0000”时,润滑油使用时间预警不起作用。 润滑脂时间预置  ****小时 润滑脂累计使用时间超过此处设置值后,预警提示;设为 “0000”时,润滑脂使用时间预警不起作用。 皮带时间预置  ****小时 皮带累计使用时间超过此处设置值后,预警提示;设为 “0000”时,皮带使用时间预警不起作用。 中文/英文  中文 设为中文时,显示界面为中文显示;设为英文时,显示界面为英文显示; 修改用户密码  ****  用户或厂家在验证权限后,可在此修改用户密码              7、厂家参数查看及修改 厂家参数用于存储空压机厂家设置的相关数据,查看厂家参数,需验证厂家密码,在一级菜单  中,按上移键或下移键移动黑色滚动条到“厂家参数”菜单后,按进入键后切换到如下界面:   用户输入正确的厂家密码,确认后,切换到如下所示厂家参数界面,   按下移键可依次查看,风机额定电流、排气预警温度、排气停机温度等厂家参数。   在显示厂家参数界面(如主机额定电流界面),按进入键后,出现闪烁位,用户可通过递增键、递减键、移位键、及设置键修改当前数据。  更多厂家参数见厂家参数表,修改厂家参数方法同修改用户参数,厂家参数中“运行时间”、“相序保护”、“频率选择”及时限需凭超级密码修改。 8、厂家参数表及功能: 输入密码: ***** 主机额定电流:100.0A     参数项 设定初值  功能与作用  主机额定电流 电机允许最大过载值╱ 1.2 主机启动延时过后,当电机电流大于设定值的 1.2 倍以上,按过载特性延时跳机。(过载特性见表 2.1.1)  风机额定电流 风机允许最大过载值╱ 1.2 启动延时过后,当电机电流大于设定值的 1.2 倍以 上,按过载特性延时跳机  排温预警温度 110°C  当检测到排气温度高于此设定温度时,预警提示    18
 中文    排温停机温度 115°C  当检测到排气温度高于此设定温度时,报故障停机  供气停机压力 1.00MPa 当检测到供气压力高于此设定压力时,报故障停机  卸载压力高限 0.80MPa 用于厂家限制用户最大允许设置的卸载压力,卸载压力≤此处设定值  运行总时间 ******小时 修改空压机的运行总时间  负载总时间 ******小时 修改空压机的负载总时间  历史故障复位 **** 输入“8888”,并确认后,清除历史故障记录  电流不平衡度 0006 当(最大相电流╱最小相电流)≥〔1+(设定值 /10)〕时,不平衡保护动作停机。设定≥15 时, 不平衡保护不起作用  断相保护时间 002.0S 断相保护时间设定≥20 秒时,缺相保护功能不起 作用。如果不平衡保护起作用,不平衡保护会动 作。  出厂日期 ****年**月**日 记录空压机的出厂日期  出厂编号 ******** 厂家输入设备的出厂编号  相序保护 禁止/开启 用于选择相序保护功能是否起作用。  频率选择 50Hz/60Hz 选择空压机工作电源频率,设置错误时,检测电流值会有偏差。  联动方式 高级/兼容 设为兼容模式时,联控方式与我公司其它型号控制 器联动控制方式兼容;与 MAM8*0 控制器联控时, 可设为高级模式,联控功能更强大。  电压过高 ****V 控制器检测电压高于设置值时,停机保护,报电压 过高,设为 0000 时,电压过高功能无效。  电压过低 ****V 控制器检测电压低于设置值时,停机保护,报电压 过高,设为 0000 时,电压过低功能无效。  低温保护 -0005°C 控制器检测到排气温度低于此值时,显示温度过低,不允许启动空压机。  时限 0000 小时 空压机累计运行时间大于此处设置时间时,报“使 用错误”停机;设置为 0000 时,时限功能不起作用  预警过久停机 0010 小时 控制器检测油滤器、油分器、空滤器、润滑油、润滑脂、皮带使用时间超过它们最大使用时间加上此处设置时间后,报“预警过久”停机。  通信预置参数 开/关 备用  参数1 ****  用户进入厂家参数后,设置此值,保存后,下次允许通过输入此处设置的值查看全部厂家参数及修改部分厂家参数。                    9、调整参数      调整参数用于设置控制器相关数据,不允许未经厂家授权的用户查看与修改。用户查看调    整参数前,需验证厂家密码。调整参数修改操作方法与用户参数修改方法一样。主要功能与作用    见下表:    参数项 设定初值  功能与作用  标准电流 0000 用于校准主机 A 相电流时,输入标准电流值,控制器根据用 户输入值除以当前检测到的电流值,计算出电流系数并保存 电流系数,标准电流值不保存,只用于计算系数。  系数 1.000 校准电流时,输入系数。控制器显示电流值=采样值×系数  现行电流 ***.*A 显示当前控制器采样,并通过校准后的电流值。此值为实时 值,不能设置。  标准电流 0000  用于校准主机 B 相电流时,输入标准电流值,控制器根据用     19
 中文       户输入值除以当前检测到的电流值,计算出电流系数并保存 电流系数,标准电流值不保存,只用于计算系数。  系数 1.000 校准电流时,输入系数。控制器显示电流值=采样值×系数  现行电流 ***.*A 显示当前控制器采样,并通过校准后的电流值。此值为实时 值,不能设置。  标准电流 0000 用于校准主机 C 相电流时,输入标准电流值,控制器根据用 户输入值除以当前检测到的电流值,计算出电流系数并保存 电流系数,标准电流值不保存,只用于计算系数。  系数 1.000 校准电流时,输入系数。控制器显示电流值=采样值×系数  现行电流 ***.*A 显示当前控制器采样,并通过校准后的电流值。此值为实时 值,不能设置。  标准电流 0000 用于校准风机 A 相电流时,输入标准电流值,控制器根据用 户输入值除以当前检测到的电流值,计算出电流系数并保存 电流系数,标准电流值不保存,只用于计算系数。  系数 1.000 校准电流时,输入系数。控制器显示电流值=采样值×系数  现行电流 ***.*A 显示当前控制器采样,并通过校准后的电流值。此值为实时 值,不能设置。  标准电流 0000 用于校准风机 B 相电流时,输入标准电流值,控制器根据用 户输入值除以当前检测到的电流值,计算出电流系数并保存 电流系数,标准电流值不保存,只用于计算系数。  系数 1.000 校准电流时,输入系数。控制器显示电流值=采样值×系数  现行电流 ***.*A 显示当前控制器采样并通过校准后的电流值。此值为实时 值,不能设置。  标准电流 0000 用于校准风机 C 相电流时,输入标准电流值,控制器根据用 户输入值除以当前检测到的电流值,计算出电流系数并保存 电流系数,标准电流值不保存,只用于计算系数。  系数 1.000 校准电流时,输入系数。控制器显示电流值=采样值×系数  现行电流 ***.*A  显示当前控制器采样,并通过校准后的电流值。此值为实时 值,不能设置。               14.2.2 控制器功能及技术参数1、开关量:3 路开关量输入,5 路继电器开关量输出。2、模拟量:一路 Pt100 温度输入,一路 4~20mA 压力信号输入,两组三相电流输入(配套 CT)。 3、相序输入电压:三相 380V/220V。 4、空压机工作电压过低、过高保护,过低电压、过高电压值可设置。 5、控制器工作电源:AC20V、5VA(建议使用 10VA)。6、显示量程1、排气温度:-50~150°C;精度:±1°C。 2、运行时间:0~999999 小时。 3、电流显示量程:0~999.9A。 4、压力:0~1.60MPa。精度;0.01Mpa。6、相序保护:空压机停机状态时,检测到相序错误,动作时间≤2 秒。 7、电机保护:控制器对主电机有缺相、不平衡、过载保护功能,对风机有过载保护功能,1、缺相保护:当任何一相电源缺相时,动作时间等于设定时间;当断相保护时间设置时大于 20 秒时,缺相保护不起作用。2、不平衡保护:任何两相间电流比值大于不平衡度时,动作时间 5 秒。20
 中文3、过载反时限保护特性(时间单位为秒),见下表(表 2.1.1)。倍数=I 实/I 设定,当电机运行 电流大于或等于设定电流的 1.2 倍至 3.0 倍时按下表的过载倍数及动作时间延时动作表 2.1.1、电机保护反时限曲线表 8、温度保护:当检测到的实际温度大于设定温度时,动作时间≤2s。9、输出继电器触点容量:250V、5A;触点寿命 500000 次。 10、电流显示误差小于 1.0%.。11、RS485 通讯接口,可根据用户设置,与别的空压机联控运行,或按 MODBUS RTU 协议,做为从机与 外部设备通信,做从机时,波特率 9600Bps、1 起始位、8 数据位、1 停止位、偶校验。12、远程启停空压机:启停方式设为远程时,用户可通过远程开关,启停空压机. 13、远程、本地启动联控功能。14.2.3 控制过程1、单机运行 (1)1、按启动键起动:(Y—△起动)控制器上电后有 5 秒自检,按启动键不能起动空压机。自检结束后按启动键主机开始起 动。主机起动过程为:18 号端子闭合,KM2 得电,17 号端子闭合,KM3 得电,主机星型运行, 开始计时,星角延时时间到后,17 号输出端子断开,KM3 失电,16 号输出端子闭合,KM 1 得 电,主机角型运行,(KM1、KM3 互锁)   2、自动运行控制:        主机角型运行后,开始计时,加载延时时间到后,如果系统检测到供气压力小于卸载压力,15 号端子闭合,加载阀得电,空压机加载运行,开始给气罐供气,当系统检测到供气压力 高于设定的卸载压力值时,15 号断子断开,加载电磁阀失电,空压机空载运行。并开始累计空 载运行的时间,空压机空载运行,供气压力下降,如果在空载延时时间内,系统检测到压力低 于设定的加载压力值,15 号端子闭合,加载阀得电,空压机又转为加载运行,如果空载运行的 时间超过设定的空载延时时间, 16 号端子断开,18 号端子断开,角接触器、主接触器失电, 空压机转为空久停机,空车过久停机后,当系统检测到供气压力低于加载压力,且空压机允许 再启动时,控制器自动按起动过程重新启动空压机,如此往复循环。   3、在自动状态下手动加载、卸载        在自动状态下,设备处于卸载状态,按一下加、卸载键加载,如果压力高于设置的卸载压力值,加载电磁阀点动一下后回到卸载状态;如果压力低于设置的卸载压力值,加载电磁阀 得电直到供气压力大于卸载压力值后,重新回到卸载状态。设备处于加载运行状态时,如果供 气压力大于设置的加载压力值,按一下加、卸载键,空压机卸载运行,如果压力高于卸载压 力,加载电磁阀失电直到供气压力小于加载压力值后,加载电磁阀得电,空压机转到加载运行 状态;自动运行时,如果压力低于加载压力,此时按卸载键,不能让空压机卸载运行。   4、正常停机:        按停机键,加载电磁阀失电,延时一段时间(停机延时)后,主接触器失电,角接触器    失电,主机和风扇电机停止运转。   5、防频繁起动控制按停机键停机、空车过久停机、故障停机后,不能马上起动电机,需延时一段时间(再 启动延时),才能重新启动空压机。    I 实/I 设时间参数 ≥1.2 ≥1.3  ≥1.5≥1.6  ≥2.0  ≥3.0 动作时间(S) 60  48  24 8   5 1  21
 中文  (2)、远程自动控制(启停方式:远程;加载方式:自动)      远程自动控制与本地自动控制一样,不同的是设备启停可由远程开关点动闭合、断开,控制      完成。  (3)、近地手动控制(启停方式:机旁;加载方式:手动)      启停控制与自动控制一样,只是设备启动结束后,处于卸载运行。按加、卸载键,空压机     加载,当供气压力大于卸载压力时,设备自动卸载,如果不按键加、卸载键,加载,设备一     直卸载运行直到空车过久停机。在卸载过程中,按加、卸载键加载;在加载过程中,按加、     卸载键卸载。2、联网控制(1)、当控制器联网通讯设置为“计算机”时做从机,按 MODBUS 协议与上位机通信。(2)、当控制器通讯设置为“联动”可实现控制器与控制器之间联网控制,但主机只能为设备 编码为 01 的空压机。3、风机运行 当排气温度大于风机起动温度时,控制器启动风机运行,当排气温度小于风机停机温度时,风扇电机停止运行。 14.2.4 预警与提示1、空滤器预警指示 空滤器使用时间到,文本显示器上提示“空滤器使用时间到”。2、油滤器预警指示 1、用开关信号检测预警    控制器通过检测油滤器压差开关闭合后,在文本显示器上提示“油滤器阻塞”。  2、设定油滤器使用时间预警油滤器使用时间到,文本显示器上提示“油滤器使用时间到”。 3、油分器预警指示油分器使用时间到,文本显示器上提示“油分器使用时间到”。 4、润滑油预警指示润滑油使用时间到,文本显示器上提示“润滑油使用时间到” 5、润滑脂预警指示润滑脂使用时间到,文本显示器上提示“润滑脂使用时间到” 6、皮带使用时间到预警提示皮带使用时间到,文本显示器上提示“皮带使用时间到” 7、排气温度高预警22
 中文 系统检测到排气温度值超过厂家参数中设置的“排温预警”值时,文本显示器上提示“排气温度高”。14.2.5 安全保护1、对电机的保护AM-100 空压机控制器对主电机具有过载、缺相、不平衡保护、电压高、电压低保护,对风机有过载保护功能。    电气故障 故障显示  引起原因  过载 现场故障显示“主机或风机过载” 负载过大、轴承磨损、其它机械故障  缺相 现场故障显示“主机缺相 *相” 电源、接触器、电机缺相  不平衡 现场故障显示“主机不平衡” 接触器接触不良、电机内部开环  电压过高 现场故障显示“电压过高” 供电电压高  电压过低 现场故障显示“电压过低” 供电电压低      2、排气超温保护 排气温度高于设定温度高限,控制器报警停机,现场故障显示“排气温高”。3、空压机防逆转保护 当空压机停机时,检测到相序错误时,现场故障显示“相序错误”,不允许起动空压机。此时仅需任意交换两相电源线并看电机转向即可。 4、供气压力超压保护排气压力高于设定的压力高限时,控制器报警停机,现场故障显示“排气压力高”。 5、传感器失灵保护当压力传感器或温度传感器开路时,控制器报警停机。现场故障显示“**传感器失灵”。 6、低温保护  空压机开机二分钟后,系统检测到排气温度低于厂家参数中设置的低温保护值,控制器报警停机,   现场故障显示“排气温度传感器失灵”。14.2.6 常见故障的处理1、查看现场故障 由于控制器外部器件引起的故障停机,可通过查询现场故障或历史故障查出故障原因,排除外围故  障。控制器故障停机后,切换到故障内容显示界面,用户排除故障复位控制器后,切换到主界面。  如供气压力传感器失灵时,故障界面显示:   用户根据提示的故障信息,排除故障。 停机: 供压传感器失灵23
 中文 2、常见故障及原因  故障 引起原因  处理方法  排气高温 散热不良、少油等 检查通风、润滑油量等  温度传感器失灵 断线、PT1OO 坏等 检查线路和 PT100  压力超高 实际压力超高、传感器不准确 检查机器压力情况和压力传感器  压力传感器失灵 传感器线路断线、传感器坏、传感器线接反 检查接线和压力变送器  缺相 电源缺相、接触器触点坏等 检查电源、接触器  过载 电压过低、管路堵塞、轴承磨损、其它机械故障、设定数据错 检查设定数据、检查电压、轴承、管路及其它机械故障  不平衡 电源不平衡、接触器触点坏、电机内部开环等 检查电源、接触器、电机  相序错 相序接反、断相 检查线路  启动过程中出现主机过载故障 主机启动时间设定小于星角延时时间 重新设定主机启动时间大于(星角延时 +2)秒  主接触器经常动 作 急停按钮松动;控制器受到干扰复位  检查接线;输出线圈是否已接突波吸收器。           14.2.7 联动控制、联网通信 1、联动控制1、联控说明:AM-100 控制器,可与我公司生产的带通信功能的 MAM 系列空压机控制器联动运行。最多可联控16 台空压机运行。联动控制接线示意图如下图所示  ABAAB..........   BAB                                                                                   AB                          一号二号三号四号机N号机     主机从机从机图 9.1.1从机从机24
 中文网络中通信编码为 0001 的空压机为主机,其余空压机为从机,任意一台 AM 系列空压机控制器都可  设为主机或从机。2、联控设置:1. 设为主机: 在主界面,按下移键,进入菜单选择项,选择用户参数,按进入键,切换到如下界面:连继按下移键 ,直到界面切换到换到通信方式设置界面,如下界面:将通信方式设为联动,确认后,按下移键,切换界面到通信编码,将通信编码设为 “0001”,按上述方法设置“联动状态”为 主机,“轮换时间”、“联动机数”、“联压下 限”、“联压上限”、“联动延时”根据用户情况设置。相关参数设置成功后,控制器需要断 电重启,以使设置生效。2. 设为从机:AM-100 控制器做为从机时,只需设置“通信方式”为联动,“通信编码”根据用户空压机台数可设置范围为 2-16,顺序编号,“联动状态”设为从机。 3、启动、停止联控:确认联控通信线连接正确,联控空压机参数设置正确后,启动 1 号主机,主机根据检测到的供 气压力,自动控制网络中空压机运行。手动停止 1 号主机后,联动控制停止。1 号主机不再发控制命 令给联网空压机。联控启动后,主机的主界面右上角会有个棱形图标闪烁,提示用户已启动联控。◇ 图标闪烁,表示主机已启动联 控功能4、联控通信接收、发送数据查看:控制器通过 RS485 通信端口接收与发送数据时,可通过对应信状态指示界面显示出来,方便用户在 联控或通信时,确认控制器是否已收到数据,并回应了数据。切换到通信指示界面方法如下:在主 界面按下移键,进入菜单选择界面,选择运行参数菜单,下移滚动条到通讯状态界面,如所示控制器收到数据时,RX:后对应指示交替显示“— ”和“*”,发送数据时,TX :后交替显示“— ”和“*”,联动控制或与上位机通信时,可通过查看此界面,确认通信是否已建立。2、联网通信AM-100控制器,支持MODBUSRTU 协议,可做为从机,与别的设备通信,支持03、06、16号MODBUS 指令。通信波特率:9600BPS、1 起始位、8 数据位、1 停止位、偶校验。MODBUS 寄存器地址表 见 MODBUS 通信手册。 压力下限: 00.60MPa 通信方式: 联动  压力: 0.53MPa ◇ 设备已停止 0 秒 C16 通信状态 RX:— TX:—25
 中文      15.0 日常维护 在进行任何维护前必须停机并断开主电源以下的维护工作是由用户进行的。 更复杂的维护工作应由经过培训的熟练人员进行(见 21.0)。15.1 总则日常维护必须按规定的维护表进行。15.2 维护表  维护由用户进行的项目。   维护由熟练人员进行的项目,参见本说明书 B 部分。 下表的维护周期是根据无粉尘且通风良好的环境下给出的,当环境较差时,应缩短维护周期。. 机器首次累计运行 500 小时后务必更换压缩机润滑油及其油过滤器                每运行 50 小时     排放油罐内的冷凝水     检查油位     清理外过滤板     每运行 500 小时    检查并加固电器接线,清理进气过滤器      检查皮带张力     每运行 2000 小时     检查或换油      检查或更换油过滤器     检查或更换进气过滤器      清理冷却器翅片表面       检查或更换油精分离器            关于润滑油的注意事项:机器出厂时加有润滑油;一般情况下,润滑油具有 2500-4000 小时的寿命, 但由于被吸入空气有污染,所以实际换油周期比维护 表规定的换油周期要短。 如果压缩机的工作温度特别高(>90°C)或者工作在特别恶劣的环境下,建议采取比维护表规定还要短的 换油周期。   在进行任何维护前必须停机并断开主电源          26
 中文15.3 排放油罐内冷凝水当机器停止过长后,系统冷却,冷凝水会聚集在油罐底部 。如夜间或周末停机,就会发生以上情况。 冷凝水应每 50 小时或每周排放一次。 排放冷凝水应等待机器冷却后进行,即至少要等机器停止后 8 小时 后进行。在排放冷凝水前必须停机并断开主电源。步骤如下:- 按停止按钮。- 打开电器箱门,断开内部的空气开关。- 等机器冷却。- 打开面板。- 慢慢打开放油阀让冷凝水流出。- 当流出的全部是油时,关闭放油阀。   冷凝水的处理必须符合当地的有关法律法规。15.4 检查油位和加油- 让机器停止运行约 30 分钟。- 检查油窗 图 14(4)。- 油位应在油窗的可视范围之内,少则补充,多则放掉。   应用同一牌号同一厂家的润滑油,不同厂家不同牌号的润滑油不允许混合使用。   在进行任何维护前必须停机并断开主电源。            放油阀  图14                              27
 中文-停机,断开主电源及管网压力,待油罐卸压完毕。 - 打开面板。- 拧开加油盖,图 14(5)。- 加同牌号油到最高位置,图 14(4)。- 拧紧加油盖。 - 关闭面板。15.5 清理过滤板-停机- 断开主电源。- 拿出过滤板,图 15(1)。- 用水清洗过滤板,不要用溶剂。 - 待过滤板干燥后重新装上。15.6 清理或更换进气过滤器 - 停机。- 断开主电源。内部有热部件- 打开机器顶盖。- 打开进气过滤器盖。- 松开螺丝,取出滤芯,图 15a。避免杂物进入吸气腔内。- 用空气由里向外吹洗滤芯。不要使用水或溶剂。- 用干净布檫净过滤器壳与滤芯的密封位置。 - 装上滤芯及过滤器盖。- 装好顶盖。-按当地有关规定处理旧滤芯。16.0 长期不使用机器如果机器长期不使用:- 停机。- 断开主电源。- 关闭出气阀。 在停用期间,必须防止电机及电气系统被腐蚀。 需要重新开机时,应与制造厂联系。   1图15  图 15a          28
 中文 17.0 机器的废弃 按当地由关规定进行。    应按当地的有关规定来处理旧油及其他污染材料如隔音棉、过滤板等。18.0 日常维护配件                      代号 名称   37kW 2205 1075 00 过滤板    2205 1181 88 空滤    2205 2696 31 精油分离器    1631 0118 90 油过滤器          油过滤器空滤精油分离     图1629
 中文 19.0 故障诊断及应急处理           所有工作必须由专业熟练人员进行,在进行任何机器维护保养前,必须切断主电源。注: 带     标志的维护项必须由有资格的熟练人员进行。       故障    可能原因     处理办法   1) 机器不能启动  1A – 无电 1B – 保险烧 - 检查供电线路 参考 12.2- 更换保险   2) 机器不能启动,       2A – 主电机热保护      - 复位热继电器   3) 机器不能启动,    3A – 高温保护    - 环境温度过高,改善机 房通风条件,见 9.2    - 冷却器脏堵,应进行清理 - 油位过低,应加油   4) 压力升不起  4A – 耗气量过大4B – 减荷电磁阀不动作     - 检查电路   5) 耗油量大     5A – 精油分离器失效 5B– 抽油通道堵        - 更换精油分离器,见 23。 - 清理抽油通道 30
 中文B部分                    B 部分是提供给经培训过的熟练人员使用       31
 中文 20.0 开始 在进行对机器任何作业前应保证电源是断开的。20.1 准备工作在按第 12 条做完所有检查工作后,按图 17 进行:-安装隔音底板,见图 17(8)隔音板与机器一起在包装箱内。20.2 开机前的检查工作-按图 17(1)检查油位,如果油少,应加注同牌号润滑油。 如果机器离出厂日期已经超过 3 个月,应从进气口加入适量润滑油,步骤如下: -拆掉进气过滤器,图 17- 加入适量润滑油- 重新装好空滤如果机器离出厂日期已经超过 6 个月,请与制造厂联系。20.3 检查压缩机转向- 检查所有的保护装置是否处于正确位置。- 将电源线连接到主电源开关上,图 A(7)。- 按 “ I ”钮 启动机器(图 17A), 约 1 秒钟后立即按“ 0”钮停机(图 17)。 - 如果转向正确,顶部出风口贴的纸条应被吹起或有风排出 (见图 A)。              图17   图AOK    该段电缆为原机配带1~4m 电缆应加套管保护  图B 相序不对!-如果转向不正确,顶部出风口贴的纸条应静止或无风排出 (见图 B)。32
 中文- 断开电源并互换任意两火线即可,图 B(7a) 所有对电路部分的作业,应由专门电气人员进行。建议不要对控制板进行任何改动。如果您已经仔细阅读过本说明书,就可以启动本机器了。21.0 全面的机器维护保养工作需要经过培训的人进行 在进行任何机器维护保养前,必须切断主电源。维护保养表以下保养周期是根据无尘及通风良好的环境下给出的,粉尘特别大的场合应缩短保养周期。                                 每运行 50 小时     排放油罐内的冷凝水     检查油位     清理外过滤板     每运行 500 小时    清理进气过滤器      检查皮带张力     每运行 2000 小时     检查或换油      检查或更换油过滤器     检查或更换进气过滤器      清理冷却器翅片表面       检查或更换精油分离器             注:带   项操作在本说明书 A 部分的 15.3 有描述。33
 中文 22.0 换油   在进行任何机器维护保养前,必须切断主电源及压缩空气连接。换油是压缩机保养的一个重要的工作:如果轴承得不到良好的润滑,压缩机的寿命会缩短;当机器停机后还是热时放出旧油;应遵守以下建议:在放完旧油后(图 18(2)): - 加入新油(图 18(1))- 从进气口加入适量润滑油。 -启动压缩机。- 运行 1 分钟后按停机按钮 (图 18(3)) ,几秒钟后机器自动停机。 按 15.4 条继续。   旧油应根据有关法律、法规的规定进行处理。关于润滑油的注意事项:机器出厂时加有润滑油;一般情况下,润滑油具有 2500-4000 小时的寿命, 但由于被吸入空气有污染,所以实际换油周期比维护 表规定的换油周期要短。 如果压缩机的工作温度特别高(>90°C)或者工作在特别恶劣的环境下,建议采取比维护表规定还要短的 换油周期。不要加入不同牌号不同厂家的润滑油!             12  3图18           34
 中文 23.0 更换油过滤器及精油分离器   在进行任何机器维护保养前,必须切断主电源及压缩空气连接,确保系统内无压力。在更换油过滤器或精油分离器前应确保油罐内无压力,图 19(3)、(8)。 - 安装过滤器前,密封圈应抹少许润滑油。- 用手拧紧过滤器。          -- -。38     图19      24.0 皮带张紧力 在进行任何机器维护保养前,必须切断主电源及压缩空气连接,确保系统内无压力。皮带张紧按以下步骤进行:- 打开面板,图 20(4);- 松开主机固定螺钉半圈,图 20(1);- 松开锁紧螺母,图 20(2);- 通过扭动螺母调节皮带的张紧力,图 20(F); -拧紧锁紧螺母,图 20(2);- 拧紧主机固定螺钉,图 20(1);- 关上面板,图 20(4)。               图20 1 - F = 检查皮带张紧力需要的力: 35N2 - f = 6 mm,施加力 F 时皮带的变形量 (运行 100 小时后,F = 20-25N)35
 中文26.0 流程图街机流程图10 1191312234151 进气过滤器 2 减荷阀3 主机4 温度传感器 5控制器6 放油阀 7 分离油罐 8 油分座 9 安全阀10 油过滤器 11 精油分离器 12冷却器13 压力传感器 14 皮带轮15 电动机16 风扇81756161436
 中文27.0 电气原理图注:电机及相序的实际接线线号与电路图有可能存在差异,客户调试时请不要改动电机及相序的接线,如果相 序报警请调换电源进线22 23 24 25 26 27 28 29 30 31CBAcba30 31 R-+BP CT1 CT2排 排气 气温 压度力12345678 1234RS485 急 远程 油停停起滤01 Ed净重KgSheet(Posi- tion修改内容日期 批准Parent 3D modelEd . Version 3DSTATUS Blank wt. Kg Fini wt. PRELIMINARY 校对/Des checked 工艺/Prod checked 审核/Approved 日期/Date1 2 3 4 5 6 7 8 9 102U 2V 3W 1 2 3 4 0 15 PE热处理ACDModified fromDate Intr./Appd.uc ub ua15 1617 1821 20 19 10 9 11 12 13 14 15 16 17 18 uc ub ua相序D未注公差按照:Tolerances,if not indicated,according to: ATLAS COPCO STANDARD Class名称Smart5.5KW~37KW CSK/CPK7.5~50HP 380V/400V/440V&50HZ/60HZSecrecy Class 1102 K/ 2Name材料MaterialTreatmentScaleFamilyA3Compare ReplacesDrawing owner设计Blank nr.CNK G ) 01 01控制器农荣 Version Drwg 毛坯重Drawn by风 扇加 载 阀AYV134 32代号/Designation 2205600286BCEF37
 中文   38