学术研讨 几款空调产品使用说明书工效学测评研究■ 晁储芝 赵朝义 呼慧敏 (中国标准化研究院)摘 要:使用说明书被称作家用电器产品的“软质量”,它直接影响着消费者产品的购买和安全使用。本文以家用空调使用 说明书为例,从工效学角度对几款空调使用说明书进行可用性评测,着重对说明书在使用过程中存在的工效学问题进行了研 究和分析,并提出了相应的解决方案,研究结果为今后提升空调产品使用说明书的用户体验水平提供了重要参考和指导。 关键词:使用说明书 工效学 可用性DOI编码:10.3969/j.issn.1002-5944.2014.05.008Evaluation Research on Ergonomics of Air Conditioners ManualsCHAO Chu-zhi ZHAO Chao-yi HU Hui-min(China National Institute of Standardization)Abstract: Manuals are regarded as the soft quality of domestic appliances, directly affecting the consumers’ purchase and safe use of products. Taking the manuals of home air conditioners for example, this paper carries out the ergonomic usability evaluation of the manuals for home air conditions from the perspective of ergonomics, and elaborates on the problems existing in the process of using manuals, providing important guidance for the preparation of instructions and improving the level of user experience of the manuals of home air conditioners.Keywords: manual,ergonomics,usability1 引言用。它是向使用者传达如何正确、安全使用产品的信 息工具,也是消费者购买产品后能否安全、顺利使用 随着社会发展和科技进步,“舒适、健康、安全、 的重要指导,其作用和产品本身的质量性能一样重高 效 ”的 生 活 理 念 已 逐 渐 深 入 人 心 ,产 品 的 人 性 化 设 计已成为消费者选购产品的重要因素之一。产品 使用说明书作为人在使用产品过程中重要的人机交 互 界 面 之 一 ,在 很 大 程 度 上 影 响 消 费 者 对 产 品 的 使要 。一 本 好 的 说 明 书 应 该 容 易 理 解 、思 路 清 晰 、结 构 明了,使不同层次的消费者都能看懂和享有充分的 知情权。它可以用文字、词语、标示、符号、图表、图 示 以 及 听 觉 或 视 觉 信 息 的 方 式 进 行 说 明 。目 前 ,通 过 基金项目:本项目来自中国标准化研究院院长基金项目“家用空调使用界面工效学测评技术预研究”(项目编号: 52203Y-3081-2013)。102   China Standardization 2014年第5期 / 总第452期
晁储芝 ,赵朝义 ,呼慧敏 :几款空调产品使用说明书工效学测评研究 对市场上不同品牌空调产品使用说明书进行调研分 析 发 现 ,我 国 空 调 品 牌 使 用 说 明 书 在 人 机 界 面 交 互 方面存在很多问题,绝大多数消费者在阅读和使用 说明书时都会遇到障碍,这些问题在一定程度上影 响了产品功能的正确使用及保养。本文将主要阐述对目前市场上部分品牌空调产 品说明书进行用户体验和可用性测评中发现的主要 问题及相应的解决方案。2 使用说明书可用性测评方法为全面了解空调产品使用说明书存在的工效学问题,本研究从人类工效学“以人为本”的理念出发, 用户进行实验测试,测试用户按照实验主持人的引           内容完备性工效学指标评价 体系有效性 使用效率 满意度图1 工效学测评指标体系                         从易读、易懂及阅读便利性等几个方面重点研究几 款空调器说明书存在的可用性问题。本次测评针对空调说明书的功能特点,按照空 调的款式和功能分别对柜式和壁挂式等4款使用说 明书进行可用性测评,选择具有代表性的用户,设计 典型的使用任务和场景,进行定性和定量的工效学 实验,检测产品与目标用户生理特性和心理特征的匹 配性。测评内容将围绕空调器使用说明书的内容完 备性、有效性、使用效率及满意度等可用性评测指标 体系(如图1所示)设计实验任务。导完成说明书的阅读和操作等预定的任务(任务设 置见表1),并对说明书的满意度及存在的问题提出 反馈意见。实验过程结束后,研究人员对实验结果进行分 析梳理发现,用户对空调使用说明书的满意度普遍 不高,有的说明书阅读起来很不方便。在测试过程中, 不少用户完成预定实验任务时出错率较高或者不能 理解说明书的内容提示并正确操作产品的相关功能。 这些反馈问题归纳起来主要集中在说明书的结构布 局、内容、文字、警示信息与帮助、术语与图形符号、注:“√”表示所属说明书进行了相应内容的实验。表1 用户体验测试任务设置列表在评测实施过程中,每款说明书选取18名典型    任务列表   第一款  第二款  第三款 第四款   一   第一印象  说明书第一印象评价  √   √   √   √     二     基本功能 操作操作   查找阅读相应内容并操作(基本运转(制热、制冷、除湿、风 向调节))  √ √ √  查找阅读相应内容并操作(定时开关机功能) √  √  √  √ 查找阅读理解相应内容并操作(智能功能、静眠功能)  √   √      √ 查找阅读相应内容并操作(时钟校准)     √        三   特殊功能 操作 查找特殊功能并操作(健康气流、速热功能、应急运转、停 电补偿功能、省电功能)   √  √    四      帮助内容 理解   查找相应内容并阅读理解(各部分构件名称、清洁保养)  √   √   √    查找相应内容并阅读理解(疑难问答、安全注意事项)     √ 特殊内容查找及阅读(温度显示、除甲醛、遥控器的使用)        √   √ 整体评价及建议(结构布局、目录、排序等)   √  √  √  √    五   整体评价    √  √  √  √ China Standardization 2014年第5期 / 总第452期 103 主观满意度求助次数出错率 任务完成时间可记忆性内容有效性信息完整性易读性信息完整性结构完整性
晁储芝 ,赵朝义 ,呼慧敏 :几款空调产品使用说明书工效学测评研究 用户偏好等6类问题,各类问题出现所占比例所占结 果如图2所示。这些问题严重影响着用户的阅读和使 用 ,并 使 产 品 全 部 功 能 的 使 用 率 也 大 打 折 扣 。本 文 以下内容将主要阐述说明书在结构布局、文字、内容 及术语和图形符号等方面在评测过程中存在的主要 问题。图2 使用说明书可用性测试问题点分布3 家用空调说明书存在的主要问题3.1 整体布局方面通过对几款不同型号的空调使用说明书测评分 析来看,空调产品使用说明书基本上采用小册子和 折页两种编制形式,这两种形式的说明书各有优缺 点。比如:小册子形式说明书内容编制较厚,翻阅起 来较麻烦;折页形式说明书缺乏目录及页码标识,而 使用者通常借助目录查找自己所需的内容,因缺少目 录一些基本操作内容不容易找到,并且内容编排顺 序与符合用户的阅读习惯不相符。但是对于两种形式 说明书在整体结构布局上都存在以下问题:(1)说明书整体结构布局乱、逻辑结构差、排版混乱 、内容引 导性不强 ,各模块内容没有明显的分割;版面内容排 布太过密集,增加了阅读的难度,也容易引起视觉疲 劳 ;部 分 厂 家 为 节 约 纸 张 把 图 示 及 文 字 拼 凑 空 间 引 起 阅读混乱,并且不同模块的图文区分不够明显,阅读 者在阅读的过程中会感到很困难。(2)模块内容划分 不够独立,某些说明书中存在不同模块内容出现交叉 或者重复现象,并且各模块不同级别标题出现名称重复情况,这使得用户阅读起来感觉很混乱并且不易 查阅到所需的信息。(3)各模块的标题名称与所含内 容不一致,有的地方出现编排与标题内容不相符的现 象 ,恰 当 的 标 题 提 示 与 内 容 会 让 使 用 者 方 便 地 找 到 想要的内容。(4)说明书内容编排文字太多,图示、图 标和操作程序图使用较少。图形被称为“工程师的语 言”,它所含有的信息量往往是很大的,一幅附图所 表 示 的 内 容 ,往 往 用 再 多 的 语 言 也 无 法 清 楚 地 予 以 表示。说明书附图的作用在于用图形补充说明书文字 部分的描述,使人能够直观、形象地理解。在编制说 明书时采用图文结合,可以真实、深刻、准确地将想 要说明的内容呈现在读者面前。(5)说明书各部分内 容位置编排遵循逻辑顺序性不强,没有按照内容的 重要程度呈现,基本功能与特殊功能、简单操作与复 杂操作的排布顺序没有区别开来,主要内容与次要 内容混在一起编排;一般来说,用户比较常用的功能 和基本操作应编排在比较重要或者容易被注意到的 地方,以方便使用者的查找和阅读。3.2 内容方面(1)个别款型家电产品说明书中部分信息内 容不够完整,文中出现部分操作及功能介绍不够完 整、重要信息遗漏的问题,这些信息的缺失会引起 用户使用不当或者引起严重事故,对一些使用中应 注 意 的 问 题 并 没 有 给 予 应 有 的 提 示 ,也 未 标 注 产 品 的 生 产 日 期 、使 用 期 限 和 售 后 服 务 电 话 以 方 便 用 户 查询使用。(2)文中出现一些对用户阅读和操作帮 助不大或与本机无关的文字或图示内容,这些无关 的内容占用大量篇幅和空间,影响用户查找有用信 息;部分信息不够准确,说明书提供的厂家电话、地 址及联系方式有些无法联系上,厂家应根据实际情 况如有变更应提供一个永久性客服电话。(3)说明 书 某 些 内 容 表 述 与 实 际 操 作 不 一 致 ,有 个 别 地 方 内 容含有夸大与实际不符的操作或者功能的内容误导 消费者。(4)文中内容出现错别字,漏写文字、字母 及标点符号现象,这样易引起消费者对说明书甚至 产品产生质疑。 104   China Standardization 2014年第5期 / 总第452期
晁储芝 ,赵朝义 ,呼慧敏 :几款空调产品使用说明书工效学测评研究 3.3 文字表述方面使 用 说 明 书 在 文 字 表 述 方 面 也 存 在 诸 多 问 题 , 主 要 表 现 在 :( 1 ) 空 调 个 别 地 方 操 作 描 述 使 用 词 语 多 、结 构 复 杂 的 长 句 ,一 句 话 包 含 多 个 要 求 ,使 消 费 者 阅 读 起 来 很 费 解 降 低 操 作 成 功 率 ,增 加 了 使 用 者4.2 解决对策对 于 空 调 产 品 生 产 厂 家 ,要 提 高 当 前 使 用 说 明 书 的 人 性 化 设 计 水 平 和 可 读 性 需 从 以 下 几 个 方 面 加 以 改 进 :一 是 要 完 善 质 量 意 识 ,充 分 认 识 产 品 使 用说明书的重要性,认真学习切实贯彻国家关于产品 使用说明书编制标准,学习借鉴国内外优秀的产品 使用说明书,规范产品质量控制标准,提高产品质量 控制成效;二是以用户使用的角度去编写,强调将用 户的需求和能力置于技术体系的核心位置,要求按 照 目 标 用 户 的 生 理 心 理 特 性 来 设 计 和 改 善 产 品 ,有 效提高使用说明书的易用性和用户的满意度,是提 升产品使用体验最有效的手段。5 结语的阅读难度,建议在编制时尽可能使用简单的表达句式。(2)说明书中有部分图示不够简洁、清晰,过于复杂,并未减少用户的阅读难度。(3)句式的表述不符合语法原则,表述不够规范合理,个别文字、词语 表 述 不 够 明 确 ,容 易 引 起 歧 义 ,导 致 相 关 的 操 作及 功 能 引 起 用 户 误 解 。( 4 ) 个 别 地 方 操 作 内 容 表 述逻辑顺序性欠佳,文字说明顺序与使用者的操作产品顺序不一致,文字表达缺乏条理性, 这类说明应尽可能内容简化归类分条目进行陈述。(5)正文与图示、表格的文字区分性不好,正文中图示或者表格上的文字出现不正确的标注符号,这样容易误导用户理解和辨识。(6)使用说明文中出现较多的专业术语, 使用、养护产品,使产品的功能得到更全面、安全的很 多 用 户 阅 读 起 来 不 理 解 具 体 所 指 空 调 部 件 ,并 且 对在文中首次出现的专业术语没有进行文字和图示 解释,外行人很难理解,本次测试中出现不少用户不 理解说明书描述中实际所指的实物部件。4 使用说明书存在问题的原因及对策4.1 原因分析空调产品使用说明书可读性不强的原因是多方 面的:一是生产企业不重视使用说明书的作用,不少 企业认为使用说明书可有可无,未认识到使用说明书 也是产品质量安全的重要组成部分;二是不少家电品 牌对于产品的工效学设计还未引起足够的重视,依然 沿袭旧有的产品开发模式,当前针对空调的设计研究 主要集中在对其技术功能以及外观造型方面,在整个 开发过程中都没有用户的参与,宁可一掷千金做广告, 也不愿拿出少许钱来真正深入透彻地研究用户,以设 计出良好的人机交互界面,忽视了其潜在的人机交互 问题,没有从使用者的角度编制使用说明书。发挥,保持产品品质的稳定性和持久性,提升产品的 附加值,避免各种因操作不当或缺少养护等原因所 造成的危险与损毁。如果说“硬件”是产品质量的基 础,那么使用说明就是产品质量的保障。企业只有做 到“软”“硬”兼修,才能做出真正的高品质产品,改 善空调说明书的人性化水平可以有效提高产品竞争力。参考文献[1][2][3][4][5] ISO.20282日用品的易操作性[S].一本好的“使用说明”可以帮助消费者更好了解、 GB 5296.2-2008消费品使用说明 第2部分:家用和类似用途电器 [S].T(美)特里斯,(美)阿伯特 著,周荣刚 译.用户体验度量[M].机械工业出版社,2009-8.ISO 20282-1:2006. Ease of operation of everyday products - Part 2: Test method for walk-up-and-use products [Technical Specification][S]. 张明丽.浅谈我国产品使用说明及其标准现状.第十五届中国科协年 会第3分会场:技术信息传播与产品营销国际研讨会论文集[C].(责任编辑:赵子军)China Standardization 2014年第5期 / 总第452期 105 