 第34卷 第6期 中 外 公路 2 0 1 4年1 2月文章编号:1671―2579(2014)06―0035一03变位连通器式沉降观测仪设计及使用说明王俊刚1。李涛2,张凯3 (1.青岛理工大学,山东青岛266033;2.青岛城建集团;3.青岛峰德置业有限公司)摘要:变位连通器式沉降观测仪利用连通器原理,通过软管连接可竖向移动的桶形器与 可水平移动的球形器。体系内液体总量保持不变,通过动态恢复可见的桶形器液面并测算其 高程,间接推出球形器液面高程,进而逐点获取球形器导管底线的断面即时高程,用于道路断 面沉降的空间分布和各点沿时间变化分析。该方法可用于施工中和施工后全过程观测,不受 车辆干扰。在精度上优于测斜仪,可用于科研和计量各方面。关键词:变位连通器式沉降观测仪;沉降;观测35中国公路、铁路快速发展,软基路段沉降观测在理 论研究、施工控制和工程计量上都是不可或缺的。但 现有的沉降观测设备存在着这样或那样的局限性,或 与施工相互干扰、工后不便测量(沉降板、分层沉降 仪),或由于导管轴向刚度大切割土体(测斜仪)影响测 量精度,现有沉降观测设备和方法不尽如人意。针对现行沉降观测设备的不足,作者自主研发了 新型变位连通器式沉降观测仪,可准确测量不均匀 变形。研项目。其空间布置、接管特点与沉降板相似,与施工 设备的冲突雷同沉降板。出于安全考虑,在施工结束 后的运营期也不便继续观测。1.3水管法沉降观测该系统利用连通器原理,可测定路基特定位置的 沉降,但该方法设备安装复杂,且需要水源补给,在公 路工程监测中较少采用。理论上该方法可以长期 观测。1.4测斜仪平置施测 测斜仪平置施测可获得全断面沉降数据,并且可1 现行主要沉降设备适用和受限条件 以在运营期继续观测,是其他沉降观测设备所不能企 及的,但测斜仪以下特性,使其存在测量误差。1.1 沉降板沉降板是应用最广泛的沉降观测设备,测点观测 值准确,是施工观测和工程量计量的首选方法。主要 技术问题是观测管与填土设备有冲突,对施工效率和 测点附近压实效果有一定的负面影响。同时观测管容 易受到施工设备的破坏。出于安全考虑,运营期很少 继续观测。1.2分层沉降仪 分层沉降仪观测值精确,除具备总沉降观测功能为确保探测杆在导管中自由移动,导管必须有足 够环刚度和轴向刚度,而过大的轴向刚度不能保证导 管与土体的变形同步。事实上测斜仪导管具有较高的轴向刚度,变形越 大,反力越大。在沉降变形初始阶段,测斜仪导管变形 较小,其竖向位移与土体沉降相同,观测沉降值准确; 随着变形量增加,测斜管反力增大,局部测斜仪导管对 管顶土体产生切割作用,观测值出现局部不准确;随着 沉降量进一步增加,切割土体的水平范围和竖向深度 进一步增加,观测值反映的客观变形由最初的质点沉外,还能测定土层内的竖向压缩变形,因而往往用于科 拳苷∈豢荣崇举崇鬻鬻张豢*∈崇睾豢推举睾豢米鬻最崇睾豢杀鬻稚豢睾崇睾鬻嘹*∈_j=∈豢鬻举泰豢弗豢崇崇鬻豢豢睾张带帮崇泰崇鬻豢靠崇鬻豢弗豢张豢杀豢拳豢睾豢鬻豢鬻崇谁崇荣豢_j;∈崇谁崇鬻崇_j;∈崇荣崇豢崇岽豢睾崇豢鬻稚豢米亲杀分析[J].岩土力学,2012(5).[2] 徐平,王复明,陈忠平.PFwD在路基强度评价中的应用[J].路基工程,2008(5). [3]查旭东,肖秋明.PFwD实测压力与弯沉之间的关系[J].收稿日期:2014一09―10 作者简介:王俊刚,男,博士,副教授.1091224115@qq.com公路交通科技,2011(10).[4] 彭良涛,杨成忠,袁红庆,等.应用PFwD检测填石路堤压实质量的适应性研究[J].公路交通科技,2008(3). [5]TB 10102―2010铁路工程土工试验规程[s].万方数据
 36 中 外 公路 第34卷(2)竖向观测导管 在路基坡脚外水平导管端部附近埋入一垂直放置的硬质竖管,用于桶形容器在管内上下移动。竖管的 顶标高为沉降计算相对基准。(3)变位连通器式相对高程测量仪 变位连通器式相对高程测量仪由5部分组成:1)外挂平衡装置(利用不倒翁原理保持不超范围转动,保 证内部水体与水位的对应关系、避免缠绕及防止容器 内液体溢出)的球形容器;2)带水位反馈系统(动态保 证桶形器内的液面相对桶底的高差不变)的桶形容器; 3)连接两个容器的软管;4)与桶形容器相连的高程 测量系统(用于测量桶形器液面与竖向观测导管顶面间的相对高差);5)用于牵引球形容器和测量球形器 停驻测点水平位置的测绳。 2.2变位连通器式沉降观测仪的原理变位连通器式沉降观测仪采用连通器原理,相同 的开放的(与大气相通的)两个容器液面同高。基本假定: (1)在监测时间内容器和连通导管的容积不变。 (2)在观测时间内连通器系统内液体不流失、不挥发。 (3)在观测时间内连通器系统内液体不产生温度胀缩(忽略测量过程中温度变化引起的体积改变)。 在施测过程中使桶形器液面相对桶底的高程通过 反馈系统实时复位(在球形器拖动过程中实时调整,球 形器停止后拖动后桶形器液面校准到初始相对桶底的液面),间接地使球形器内的液面相对于球底的高度保 持动态不变。进而通过球形器液面高程计算观测导管 外壁的最低高程(液面高程减去构造常量)。球形器液 面高程与桶形器液面高程相同,可通过桶形器液面高 程获得,桶形器液面高程通过液面与竖向观测管管顶 高差获得。2.3操作及测算方法 在球形器移动过程中操作桶形器反馈系统调整桶形器竖向位置,平衡目标点为初始状态桶形器液面相 对桶底的高程。测量过程如下:水平导管为球形容器移动通道。在填土前置于原地表或所设定的高程位置,以管底标高为沉降计算媒介。导管的力学要求是环刚度足够大(其环向变形不 到设定液面。 影响测球在管内自由移动),轴向刚度小,保证导管不 (3)将带反馈系统的桶形器及桶形器高程测量系 与土体发生相对位移。水平导管可选用满足力学条件 统安装在竖向观测导管内(上),连接球形器与穿过导 的Pe波纹管或薄壁Pe管。 管的牵引测绳。降向导管在荷载作用下产生弯曲变形转化。当然,随 着切割土体量的增加,切割部位土体挤密,导管上方的 荷载是不均匀的。因而,实测沉降曲线介于实际沉降 曲线与导管在均载作用下的变形曲线之间,其差异量 决定于所选导管的轴向刚度。按文献[1]推断高速路断面沉降呈“w”形,即车行 道中心沉降量最大。而用测斜仪测得的数据多表现为 抛物线形,轴向刚度较小的测斜管所获得的测量结果 有双峰特点,但实测值与理论值仍有差异。另外,当沉 降变形过大超过测斜管容许刚度和强度时,测斜管断 裂,将导致观测意外终止。2 变位连通器式沉降观测仪设计针对上述沉降设备的优缺点,笔者研发了新型的 全断面沉降观测仪,其特点是导管的环刚度大、轴向刚 度小,不与土体产生相对位移,可准确测定非断裂不均 匀沉降变形。2.1 变位连通器式沉降观测仪的组成 变位连通器式沉降观测仪(专利名称:一种变位连通器式沉降观测仪,专利号:2011103513918,2013年7 月23日授权)如图1所示,由3部分组成:平置观测导 管、竖向观测导管和变位连通器式相对高程测量仪。 前两部分为一次性消耗品,第三部分为可多次使用 设备。竖管图l 变位连通器式沉降观测仪结构简图(1)平置观测导管万方数据(1)将导管、桶形器与球形器连接在一起。 (2)向连通器内注入液体(冰季采用防冻液),达
 2014年第6期 王俊刚,等:变位连通器式沉降观测仪设计及使用说明 37 (4)将球形器置于始基点位置,测定初始读数(zo,^o)。 (5)将球形器拖入导管,记录每次测绳移动长度△Z,。(6)操作桶形器反馈系统,使桶形器相对桶底液 面达到初始位置,计算基准液面沿竖向观测管移动的 高差△^。。按基点高程推算每一测点(球形器停驻点) 标高^,。(7)计算每一次拖动的水平距离△z,: 缸,一以潘可(8)将≥:△z,与“L比较,按测量学原理修正 △z,。(z。,^。)为终基点坐标。(9)按平面基点z。、z,,计算各测点水平坐标z,, 在测绘过程中基点坐标z。、工。需定期校定,使误差在 允许范围内。(10)根据测量、计算的(z,,^。)值,绘制全断面沉 降曲线。2.4温度影响修正及预防措施 在测量过程中系统内液体的体积可能随温度改变3发生变化,体积变化导致测量值发生误差,由于体积变 化过程是渐变的,可通过以下方法简单修正。测量前 4 结语 通过挂架注水,使桶形器和球形器水位达到设定刻度, 测量后再将桶形器和球形器置于挂架上,上下移动可 调的球形器托架,使桶形器水位达到初始刻度,测定球 形器较初始位置升高或下降值,即为测量产生的最大 高程误差。温度升高球形器内液体体积增加,测定高 程变小,需减去修正值;温度降低球形器内液体体积减 小,测定高程变大,需加上修正值。考虑温度变化的渐 变特点,初始测量值修正值取0,最后测量值修正值取 最大修正值,中间测量值按测量序列线性内插修正。为提高设备精度,可采取以下措施,应对温度影 响:1)增大球形器直径(在相同体积增量下减小高程 误差);2)选择保温材料做容器和导管,或在容器和导 管外加保温层以实现在工作时段内容器内温度变化有 限;3)测量时采用温度膨胀系数小的液体。进行深层碾压[J].交通运输工程与信息学报,2007(3). [2]鲍明伟.桥头跳车防治技术研究报告[R],2002. [3]JTJ 017―96 公路软土地基路堤设计与施工技术规范[s].[4] 王俊刚.一种变位连通器式沉降观测仪[P].专利号: 2011103513918。2013.万方数据变位连通器式沉降观测仪的特点变位连通器式沉降观测仪较单点监测设备具有全 断面观测的优势,较测斜仪具有以下优点:(1)精度高。变位连通器式沉降观测仪所采用的 导管轴向刚度没有下限限制,可以实现沉降变形与导 管竖向变形同步。(2)可调整每次拖动测绳长度。根据监测目的和 精度的要求,施测过程中可以改变测绳拖动长度。包 含两层含义:一是在不同的项目中选择不同拖动长度; 二是同一项目在不同的断面位置按沉降变化特点采用 不同的拖动长度。(3)可在实测过程中搜寻驻点。在现场施测时可 以双向拖动球形器。当两测点出现观测高程变化方向 相反时,则其间必包含高程驻点。逐级缩小拖动步距 双向拖动球形器,可快速搜寻到高程驻点,用于研究和 计量。有分车带的高等级公路和铁路动载集中,横向 沉降分布存在明显“W”形,用变位连通器式沉降观测仪可以消除观测误差。变位连通器式沉降观测仪保留了测斜仪的技术优 点,低轴向刚度导管消除了大刚度导管与土体切割产 生的误差及大变形引起的导管断裂,提高了观测精度 和变形观测范围,可在项目竣工后长期观测,将在科研 和计量领域获得广泛应用。参考文献:[1] 王俊刚,楮世新,鲍明伟.利用地下水下降时段对道路土基