 卫星直播接收机的中频信号处理、 模数转换电路原理分析及使用说明口李加廷(山东省枣庄市峄城区广播电视局277300)编译DBS接收机包括接收卫星X/Ku波段载波的天 线、LNB、L波段下变换器和正交解凋器,系统包括双 ADC、匹配滤波器、时钟和载波恢复、检错和纠错,以及 独立的数字信号处理器(DsP)。其上作原理框图如图 1所示:IJNrB部分提供垂直和水平两种极化方式解调以及 把X/Ku波段信号下变频到第一中频IFl(950~2 003 MHz)范围内,L波段下变频器把III,信号变换到第■中频LF,(400~700 M}Iz).以Ma.X2101为核心的电路执 行以下步骤:1正交解调,把II0变换到2个基带信号I和Q。2烈路模/数转换(ADO=)I、O成数字化基带信号, 然后进行各种数字化处理以补偿传输失真和分离出数 字基带数据。其典型工作如图2所示。 下面分4部分全面论述。⋯舢Jr蝴m∞⋯』瑾m∞一⋯一洲m∞?⋯删舢—⋯圳艄,一灿洲、宅Jt—兄.,■解,目前全市广电站负债率在80%左右,总债务3 000 万元左右,也就是说平均每个站负债都在150万元左 台,最多的达到了200万元,这是一个不小的包袱,也农户自行安装001天线的怪现象。 i是严格管理才能出效益的观点。随着有线电视用户的不断增加,加强广电站的内部管理显得至关蕈是制约广电事业发展的根源所在。面对这·状况,笔 要。首先是财务管理,由于广电站目前是自主投入,自 蕾认为唯一的出路就是加快发展步伐,每发展1 000 负盈亏,所以大部分站都是负债经营,而且大多是民间 个用户,当年收入就是70万元,若发展2 000户就是 借贷,利率较高,仅此一项广电站每年的支出就是10 150万元,以后每年收视费都是30万元,这是一笔可 多万元,另外还有不少欠款迟迟不能收回,存在着财务 观的收人。据凋在,这一发展空间目前在大部分乡镇都是存在的,这样,在3~5年的时间内我们可以甩掉 债务包袱,并促进广电事业进·步发展,否则就是阴灭拖稻草越拖越重,后果不堪设想。 二是服务才能赢得上帝的观点。从目前的情况来管理混乱的现象;其次是器材管理,在基层我们经常听 到反映:有的广屯工作人员居然将本站的有线电视器 材向社会出售,有的还私自装户,不但初装费未收,而 且收视费也无法收取,更有甚者是收费不入帐;再次就 是人事管理,1996年高邮市广电系统进行了一次人员 聘任,不少德才兼备的同志被聘用,然而,时隔不久部 分被聘人员就居功自傲,自由散慢,在基层工作时经常 是编外人员埋头于,编内人员站着看,年终待遇不好 比,戏称编外“劳改犯”。这些问题不仅给广电站造成 经济损失,而且败坏了广电部门的整体形象。看,农村有线广播收听费对广电站来说已是杯水车薪,而且不少乡镇已有好几年收不全或完全收不到广播收听费,这意味着将来广电站的收入只有靠有线电视了,有线电视用户真正成了我们广电站的“上帝”。既然是卜帝,我们就应该尽可能给上帝提供优质服务,然而,事实根本就不是这样,不少广电工作人员却把自己当成了“上帝”,他们服务意识淡薄、办事拖拉敷衍,难怪用户拒绝缴纳收视费。因此笔者建议.各广电站应该 员素质,改革用工制度,唯有这样才能充分发挥职工的 效仿电信、电力部『】,实行承诺服务,推行区域包1二,实 主观能动性、创造性,树立广电人的良好形象,才能提 行硬奖硬赔,像他们那样一个电话、一个口信立刻就上 高单位效益,尽快甩掉包袱,才能最终迎来广电事业的 门服务,并做到事后随访,征求建议和意见,以不断提 辉煌明天。 高服务质量,再也不能因为服务不到位而出现退户或 (收稿日期:200l一08—17)60万方数据综上所述,笔者认为要尽快改变目前这一种状况, 当务之急应该是加大广电投入,强化内部管理,提高人
 612MHz锁相王^1集成块管脚功能介绍 管脚名称功能 1、9、12、13 GND 接地 18、19、63、67GND 接地 82、83、89 GND 接地 92、98、99 GND 接地2 VCNDQ Q信道基带接地3 BBINQ Q信道基带放大器外输入端4 FIUNEQ Q信道滤波器截止频率控制5 OFFQ Q信道基带放大器偏移量调整 34、47 VCNDD 数字逻辑接地端6 BBOUTQ Q信道基带放大器输出7 BBOt;rQB Q信道基带放大器反向输出8 VCCQ Q信道基带+5 v电源10 VGNDP 预分频器接地11 VCCP 预分频器+5 v电源14 TNKB 振荡器并联谐振网络接口15 VCC2 振荡器+5 V电源16 VGND2 振荡器接地端17 TNKA 振荡器并联谐振网络接口20、21 VGNDM)A/D转换器接地端 22、59 VSUBAD A/D转换器基层23 VCOPRE 16顶分频器输出端24 vCOREB 16预分频器互补输出端25、29 VCCO 38、40 VCCO所得DCLKB 数据时钟互补输出端I)cLJ( 数据时钟输出端DoI 1信道数据输出位0(最低位) D1I I信道数据输出位1D2I I信道数据输出位2D3I I信道数据输出位3D4I I信道数据输出位4D5I I信道数据输出位5(最高位) B州EN 二进制使能端s2 可编程采样速率控制输人端位2(最高位)万方数据数字输出端+5 v电源 数字输出端+5 v电源甜舵帖拍鹕∞毋M弱卯图数字输出端+5 V电源数字输出接地端Q信道数据输出位5(最高位)Q信道数据输出位4数字输出接地端数字输出接地端Q信道数据输出位335 DIQ Q信道输出位136 DOQ Q信道数据输出垃0(最低位) 39 RCLK 参考时钟,由上时钟除以644、52 VCC0 26 VGNDo 27 DSQ28 D4Q 30、37 YCND0 43、5l、55 VCND03l D3Q 32 D2Q 33、48 VCCDQ信道数据输出位2 数字逻辑+5 v供电61
 镇58 S1 60、6l VC(:AD可编程采样速率控制输入端位I65 MCUK66 VGNDC68 ENOPB69 CQB70 CQ主时钟时钟缓冲接地端 偏移校正/使能校正反相输入Q信道偏移量校正 同相输入Q信道偏移校正62 64A/D转换器+5 V电源s0 可编程采样速率控制输人端位062万方数据(最低位)VCCC 时钟缓冲+5 V供电卜』-: .獭鞫鹈嘉零趣-鞫枣黪≥jo.0’、图2
 71 cI72 Cm73 VCCI同相输入I信道偏移校正 反相输入J信道偏移校正V+I信道基带+5 v供电74 BBO啪 I信道基带放大器反向输出端75 BBOUTI J信道基带放大器输出端2R5 VCCIFVREF IFIN IFINB2倍参考电源(VREF)输出端 中频(III)处理器+5 V电源 能带隙参考电压输出端 中频放大器同相输入端 中频放大器反相输人端 自动增益控制输入端 中频信号处理器接地端T0'1“F 守1信道基带放大器偏移调整 I信道滤波器截止频率控制 I信道基带放大器外输入端76 OFFI77 FllYNEI78 BBEql79 VGNl)I I信道基带接地端 80VI砸FH 高阻抗,与vREF(88脚)相连 81 MIXOUI" I信道混合器输出端8485868788909193 AGC94 VGNDIF95 n朋SEL 基带信号通路选择9697VI叩AT PrAT参考电压输出端lOO MIXOUq'Q Q信道混合器输出端 2中频信号处理部分单元电路分析(1)中频输入端部分(WIN,IrXNB)眦10l提供一个中频平衡输人端,输入端为自 偏置:按照系统要求,输入信号应交流接地,为降噪, 不用的输入端要用25 n电阻接地,为减少失真,不用 的输入端要用50 n电阻交流接地。(2)压控振荡器部分和预分频器III相环路 波器R⋯F 10knCr4 700pFVSUBRF (RF)视频调整器基层 PWRI I信道电源指示。卜1||2pF气8 。Init。,PWRQ Q信道电源指示图3 MAX2101集成有2个5阶巴特沃斯低通滤波器作为基带信号的抗混叠滤波器,分别存在于I和O信道。 由I信道(77脚)、Q信道(4脚)的调谐驱动设定滤波 器的截止频率,用户可单独设定I/Q信道滤波器,图4 表示滤渡器截止频率与丌uNE脚电压典剖的转换曲MAX2101集成了有平衡输入端的负阻抗振荡器, 图4典型滤波器截止频率与VIIIINE脚输入电压关系 图3为外接的并联谐振网络。 MAX2101内的抗混叠滤波器提供比离散实现更 靠近载波的振荡器相位噪声由谐振网络决定,这 优良的信道之间的匹配,利用旋转拓扑实现滤波器,但个谐振电感必须有足够高的Q值和一个超过本振频 率2倍的自谐振频率(SRF);为了降低谐振网络的寄 生参数,应采取正确的设计技术。压控振荡器的预分频器输出提供给控制压控振荡 频率的锁相环,这个预分频器将压控振荡频率除以 16,结果预分器输出的25~43.75 MHz信号覆盖了压 控振荡器的400~700 MHz的运行频率范围,差分输出 端应该接相同的终端。(3)滤波器调谐设计法本身有很强的温度依存关系,滤波器的温度依 存关系必须得到补偿,使之在整个环境温度都有一致 的响应。利用用户供给的诃谐信号和在下面要讨论的 电流驱动和电压驱动技术,这个补偿容易求出,图5表 示FruNE信号在固定滤波器的截止频率时与温度的 典型特性。AX2101提供“温补”偏置电压,它和用户供给滤波器的控制信号比例求和,为滤波器提供必要的补偿, 滤波器控制信号可由模拟电流或模拟电压产生,温补万方数据线。—V\/\r-一 一卜广』TNKBMAX删 隔离电阻 车调电容产省报电悬 MAX2101TNl【A10kQ’一VV V————1’一30 25l 2。羹15 蠹·。1、=-25 °C/ ,/51 oi 21 41 61 8 2.o 2.2 2.4 2.6 2.8 VrUNE脚输入电压(v】/63
 2001 95^ :190耋三1 85 o三l80\ 正=15MHz\ \\一个替代的滤波器驱动方案是采用电流源(见图 7),比如电流输出DAC。电流通过电阻州络被转换为 适当的电压,将驱动兀T【JNE输人端,“温补”信号Vr,r·:r 和VrtE,被移位和定标后,加到用户供给电流,并被转 换成“温补”控制电压。放大器u1A产生一个被移位的参考信号‰,VrC 通过电阻RTC变换为电流。当和反馈电阻尺r相比较 时.RTC对这个信号进行定标。这个有温度依存关系的 电流被加到用户供给滤波器的控制电流,sm中,去补 偿滤波器的温度特性。滤波器调谐信号的表达式可表示为:即.Vrmr“=lsEr(RF)+云(VREF—Vr,rAx) o‘[1(6)滤波器温度补偿在以上讨论的2种方法中,R,/R。的比率决定使 滤波响应为O温度系数所需要的补偿.按vmT温度典 型工作曲线,政比率被确定为0.8。如图8所示。(7)基带偏移校正 MAX2101进行高电乎的射频信号处坪,从中频输人到加给ADc的基带信号 的增益是固定的,信号通道中的偏移将严 重影响元件的动态范围,1和Q信道之问 偏移的变化会降低整个接收机性能。几 种电路设计技术被用在片内降低偏移,然 而,器件的两种特性对信道通路中的偏移 有影响:对于vco的片外谐振网络来说,LO (本振)产生相当大幅度的共振,如果IS) 耦合到rF输入端,耦合的LO会混合到依 靠AGC设置的直流值,这个直流信号表 明在基带信号中本身也有偏移;另一种偏 移的根源足有源低通抗混叠滤波器,这种 偏移取决于截止频率。这两种因素代表着对信号通道中直流偏移量的主要影响。 (8)偏移量调整脚OFI"11和OFFQ MAX2101提供对每个Q和I信道进行偏移调整的引脚,标称为OFFI和OFTD,偏移调整输入端对上述偏 差的调整有足够的调整裕量。OFF一输入端的极性是这 样的:0FF一的正电压在基带信号(BB0uT一)中向负方E\ l 75\0 20 40 60 8U 100 120 14U 温度f°C)图5典型滤波器截止频率与温度关系 信号按以下所讨论的方法加入到控制信号中。(4)电压驱动 驱动滤波器建议用电压源,比如DAC的电压输出.温度补偿信号VzrAT和VREF移位和定标后与控制电 压相加输入到VfUNE端,图6是一个可实现的例子。图6中电压驱动图形的传递函数町按以下公式计算: Rl 70图6采用双路电压输出DAC方式的 独立滤波器调谐控制h:=P一+蒜(‰一‰)审露鸯线奄鞔-螽《§介‰旷Vsr:r+罴(‰一Vt'rAT)因此,用户供给信号K。。具有很小的温度系数特 向转移,偏移调整量达到5倍LSm(最低位)偏移。性,该信号和对滤波器“温补”起补偿作用的小信号(1 rREF—yPr^TI。<200 mV)相加。(5)电流驱动 64对反馈控制来说,偏移凋整网络在基带信号加到 模数转换进行偏移检波无效时能够实现其作用。在ADC输入端,差分基带信号被采样,并在足够大的时万方数据
 33 kO.1%图7 采用单个电流输出DAC方式的滤波器调谐控制l41_3 i//三1.2c=面向 这里,c为决定截止频率的积 分电容。基带信号的频率分量接近 或低于截止频率将干扰网络的运 行,幸好,基带信号的压缩和编码特 性在信号通道这个阶段的典型应用 将确保最小的低频分量,因此,这项 技术将消除所有偏移,包括有AGC设置,滤波器截止 频率或室温的变化等,68脚(ENOPB)通常接地,如果 VCC和ENOPB相接,使缓冲运算放人器失效.于是打 开倒服环路,偏移调整失效,基带引脚(6、7、74、75)应 该空闲不连接或者用高阻抗负载相连接(阻抗应大j‘///l 576萋i 1·1 蛰//10 kn或容性负载不足3 pF)。冀加 >09OFFQ oFFI MAX2101cIB CI0.80 10 20 30 4U 50 60 加温度(°C) 图8间周期综台(主要由基带信号的最小频率决定),分离 出偏移信号,这个偏差信号在内部被加到OFF一输入 端,完成反馈环路。MAX2101具有运算放大器和150 kn的拾取电阻的偏移调整网络,图9表示网络简化原理图。简单的用电容器连接的方法表示在图lO。;220nF 72信】76皋莆放大嚣cml 1CA I信遭甚带放 器输山 755———— OFFQ<O信号 }带放』~ 器偏{ 量调整15pkQ BBOUTQBO信号基带放大 器输出6万方数据74 泛蝗图10偏移校正 (9)采样时钟发生器∞ 70 图9偏移校正网络图10足一个截止频率为5}lz 的低通滤波器,使用蓍可以选择截 止频率,通过以下公式选择具体电 容容量:⋯’CQB习L一 ENoPB守\应用于MAX2101的主采样时钟输入端由低噪声, 低漂移晶体振荡器驱动,信号应该在0一+10 dBm之 间,必须是交流耦台到主采样时钟输入端,这个信号被 缓冲后由可编程采样速率预分频器去除。实际的采样 速率是主采样时钟的二进制加权除数,采样速率和 s0、S.、s2的编程关系如表1所示。(10)数字信号接口从ADCS输出的数字信号由数据时钟的上升沿定 时,与坫一11L电平兼容。输出端驱动器提供速率60 Mbps下足够的逻辑电平,总负载电容为15 pF时扇出 l,所有数据输出端应该有近似相等的负载以确保诈常 的建立和保持时间。数据时钟输出端也兼容Ls一‘兀L电甲,并提供一 65c。 7069 』”鼍
 是sI so,SeanpleRafeDeser/pt/onRIN=(RF+rE)/(1+Av)开环增益。放大器可被设计成频响对输人端阻抗的影 响不可觉察,关r放大器细节不再论述。图11显示由 于频率的影响,相关联的元件对输入阻抗的作用,Cp,tD 代表着与焊盘和金属接线有关的分布电容:C,.。对频 率的影响将对端阻抗产生一个较小的相位偏差,电感 LBw设计成耦合线圈和导线结构,与输入放大器相串 联,电感是输入阻抗的重要成分,当输入频率从400— 700 MHz变换时,是对输入阻抗变化的主要影响,这些 小同的组合产生频率与输入阻抗的变化曲线,如图12 所示,000} 工/l 0 O l Cfc『/2 0 1 0 f,/4 0I1 c/8111111注意:so巾S&不能锁定。个信号以60 Mbps速率来锁存数据,差分输出端把可反馈到本振和中频输入端的谐波能量降到最小的程 度,平衡输出端必须有相等的终端来把不想要的电磁干扰降到最小。 用二进制使能脚选择_二进制或2个互补输出端,逻辑高将选择偏移二进制。而逻辑低将选择互补形式。 (11)输入端网络与等效输入端电路MAX2101接收窄带中频输入,它的中心频率位于 LVIII频段范围内的某个位置,范围在400~700MHz之 间。MAX2101包含丁接收机通路的重要部分,具有在 非常大的动态范围内满足互调要求的特性,正由于此, M, ̈/L2101必须强制性提供适肖的输入端终端,把系统 射频信号处理通路中的驻波比和噪声值得到降低。MAX2101输入被设计成传输驻波比在400—700 MHz范围内小足2:1,输入脚IF[N和If3NB的等效输 入网络将在下面进行讨论并举例,然而标准窄带阻抗 匹配技术口J用来改善所要求的中频系统的驻波比值。MAX2101的输入放大器被设计成提供被控制的 输入阻抗,提供信号通道的增益,提供元件最小噪声 值。这个放大器利用反馈技术使增益对输人频率不敏 感,提供固定输入阻抗,图ll是放大器的输入部分,理 想时输入放大器将被设计成和预先50n源阻抗相匹V∽图11等效输八端网络这里:,E是铙发射极的动态电阻;A,是差分放大器的万方数据00 ‘/80 1 1 0L/16 ‘/32 f,/64一一 FullSampleRate-.。带瞎翻瞬鞫黪赣褥露、==。=1j.'V表1 配,管脚IIIIII的输入阻抗可由下式确定:xIIIb RateDiv一4 Sample胁 D/v一8&mile胁 D/v一8啡胁腑一16 Sample Rate Oiv一32&础Rote Div一64 SII诎RoteDiv 28060一 曼40寺20 萎 ≤o‘20\ \墨孥叫—40中频放大器非转换输入端与频率关系、\MczN)200 3t)【l 400 500 600 700 800 900频率(MHz)图12 结果,在单片电路的放大器输入端要取得特别低的VSWR值足个挑战,特别在如此宽的频率范围, MAX2101提供驻波比不足2:1,在如此宽的频率范围 内达到这项性能指标要仔细研究。幸好对于DBS、 TYRO和相关的应用,UHF限是一个相对窄波段,允许使用窄带阻抗匹配的标准技术。 (12)窄带匹配可以假定驱动IMAX2101 WIN脚的源阻抗是50 n 的正实数来简化匹配网络的综合,对于给定的III中 频.可简单地利崩sITl汕表来绘出关于要求源电阻的 阻抗值,采用2种元件的匹配网络,可选择与输入脚 矿吖相连的元件Cm转换阻抗实数部分和源阻抗匹 配。第二个元件LSSR消除网络产生的电抗成分(包括 Csu的影响),结果为实数来匹配输入阻抗,提供功率 的最大传送。转换只用电抗性元件,因此不会产生电阻热噪声
 的加入.这将会降低其噪声值,图13显示最终的阻抗 器希望并联谐振网络,图3是一个可调谐振网络的例值是采用600MHz频率计算出来的;电容crXIIM为互补 振荡器的相位噪声性能。因此,设计时仔细考虑谐振 输入端啪提供交流终端,电阻R.口M选择在热噪声 网络使负载Q值最大.为使相位噪声达到规定指标,匹配网络,人射信号通过c(.交流耦合,LXIIR和CsH是匹配元件,csH包括线路板分布电容,这些匹配元件的 负载Q值和谐振元件较小的绝对变化量将决定压控和输入放大器增益之间的最佳折中,提供优良的噪声 值,这个网络也提供了带外能量的辅助抑制,改善接收 机噪声特性和最终的信噪比值。上述的设计图产生的 驻波比值在要求的UHF波段内不足1.7:1,不要用直 流耦台输入接地,是因为在输人级会产生饱和,根据接 收机系统的要求,有很多的方法都可以进行匹配网络 设计Vs 讥蛾rsl-lz)m弓图13减小驻波比和降噪值的输入端网络 3电路使用说明压控振荡器等效输入网络和谐振器问题: M.^X2101在数字接收机系统内实现正交解调和数字化功能,正交解调的关键部分在于本地振荡器频率的产生,这个信号一般是由锁相环控制的VCO产生。被用在高动态范围接收机的VCO设计是用负阻抗放大器和谐振器,它能取得较好的相位噪声性能。M“E7.101在片上提供了负阻抗放大器,比较容易和片外谐振网络进行接口。MAX2101的压控振荡放大器用差分设计,差分接口对其他叠加或导致本地振荡失真的伪信号有较好的抑制作用,使用差分接口,可使与封装有关的寄生元件对其网络的负载Q值和谐振频率的作用降到最小。差分驱动网络能使在信号通路内二次谐波所产生的不希望的混合物降到最小,图14所示负阻抗放大器的简化输入网络,成形为威尔逊振荡器,放大器是利用射极负反馈控制开环增益的射极耦合差分对,对产生负阻抗所必须的正反馈是反馈电容c,和耦台电容c。它们确保工作频谱在要求的400~700MHz之间,且加在系统内的噪声最小。RBI提供给 n)。这些电容也应有较低的等效串联电阻,以维持一 电容适当的偏置电压和为分流用的谐振电感提供直流 种高的谐振器负载Q值。尺cmn为变容二极管提供 接El,主要偏置网络要简短,MAX2101的负阻抗放大 直流偏置,确保在要求的工作频率有高阻抗。扼流网67万方数据于.谐振网络由锁相环滤波器的输出驱动,谐振网络的谐振网络的负载p值应超过20。图14压控振荡器谐振部分简化输入网络谐振电感LRlcs应尽可能提高Q因数,电感£RB的 自谐振频率在超过要求工作频率范围会性能更好,一种空心卷绕设计是电感适合这些标准的简单例子。 一对变容二极管被标为cv^R设计J丹来补偿大信 号振幅通过谐振器接口的事件发生,这对变容二极管 的接法如图3所示,允许取消电容调制,是由于大信号 使两个二极管通过本振信号的互补方式得以驱动。变 容管也允许用较大的电容c。值的器件,简化设计选 择。变容管应该用较大反向偏置以提高MAX2101的有效Q值。 谐振频率主要由CsH来确定,它与变容二极管并联,Cs.微凋决定锁相环的近似调谐范围。对于 MAX2101在相关方面的应用,这个频率能覆盖从400 ~700 MHz的UHF频谱.在锁相环内的变容管将决定 在较窄的调谐范围内实际的本振频率。c。。可以由固 定电容和微调电容组合组成,这种并联电容将提高谐振器的负载Q值和降低从电压到频率的增益系数,提 高振荡器的相位噪声性能。耦台电容cf(470 pF)将 可变电容器网络接到振荡槽路和谐振电感,这些元件 的选择在希望晟低工作频率时应具有低阻抗(不足1
 1中嚣旁巍宅藕·窦摩麟 I)、厂——~一一一1 CATV宽带业务网技术讲座(6)宽带业务网设备原理与应用口丁 炜f山东省济南历泰电子公司2501DO(土接第20期) CAI、-带宽业务网牵扯的设备柑当多,不同的组网模式有不同的设备,本文介绍的主要是工程中常用 的传输没备,程控交换机、路由器等漫备比较复杂.简 短的篇幅不足以介绍清楚,故省略。通过本部分的描 述给读者提供一个清晰的宽带业务刚的框架,以便r 以后更深入的学习。1 M—QAM调制器与解调器 OAM(正交幅度调制)调制器足宽带业务网中的·个重要设备,数字基带信号不能直接在I-IFC网中传 输,必须进行频谱搬移,调制到一个合适的频率l,以 符合模拟信道的传输要求。OAM调制具有较高的频 带利用率,特别适合广电网中数字信号的模拟信道传 输,下面详细介绍OA^t调制原理。 1.1调制解调原理正交幅度调制是利用正交载波对2路信号分别进 行抑制载波双边带调幅形成的,此种调制有效地提高 了频谱利用率,从而提高了频带利用率。oAM信号的表达式如下:y(t)=AmctIs(uJ+Bmsin(o,£0≤£≤n 式中:死为码元宽度;胁、砌为离散的振幅值,m:l、2⋯⋯M.M为加和砌的个数。 由上式可以看出,已调信号是由2路相互正交的{Bm}所调制,故称这种凋制方式为正交振幅调制,其 振幅胁、Bm可表示成:Am=由“、Bm=emA,A是固 定的振幅,它与信号的平均功率有关,(如、m)表示 QAM凋制信号矢量端点在信号空间的坐标,梳、m可 以看成是双极性M进制码元,如取为±I、±3⋯⋯,由 输人数据决定,M进制QAM的所有信号均可用信号空间E的矢鼍点表示出来,如图1所示。‘7.载波叠加而成,每路载波被一组离散的振幅{Am}、 舞承担窖9拳恭霭毋誉祭蹲撰岔塔零莽器毋零零擘I艰零毋学零爨零零岔}零零社零零;芦零磬k孪x譬&譬÷、{产零gt孪擎苫潍莽络串联阻抗的大小应接近于谐振电感在工作频率时阻 抗的10倍,电阻冗H ̈,为变容管提供驱动的同时确保 在谐振器差分接口之间有足够的隔离。c ̈rR和斤BIJF 结合在一起,提供对来自锁相环驱动信号的外加滤波。 4电路应用范围及功能特点本电路不仅用在卫星卣播系统中,而且广泛用在 射频载波恢复、正交幅度调制的解调、相移键控解诃、 单电视接收机系统、有线电视系统以及无线局域网。本电路特点:1AIX:转换用在采样速率^=60 Mbps,,lIV=1568MHz时能提供超过5.5个有效位; 2具有外部可控带宽(10~30 MH2)集成低通滤波器:3具有用于L/Q信道解凋的集成压控振荡器和正交发生器网络; 4具有锁相环振荡器用的除16预分频器; 5具有可变采样速率的可编程计数器; 6具有信号检测功能; 7具有自动基带偏移消除功能。f收稿日期:200l一07.26)万方数据,”量器\、\,;+ 卜—r —5j一3L二k秽÷; 且i一+1{5{1图l 图中所有虚框内的点均被包含在外部虚框之中如二进制OAM,有四个信号矢量,它们分别足(1,1) (1,一1),(一l,1),(一l,一1),四进制QAM有16个点 量,它们除了包括2一QAM的4个点外,还有(1,3), (一l,3),(一l,一3),(3,1),(3,一1),(3,±3),(3,一 3),(一3,3),(一3,一3)等,同样8一QAm有64个信号 矢量等等。从图标可以看出,相邻点间的距离是相等0一-』I ●l一—· 二一/. -