                       使用说明书Styler - 智能衣物护理机 使用前请仔细阅读安全注意事项进行正确操作请妥善保管阅读后的使用说明书。CS4001** CS4002**   P/No. : MFL66101214www.lg.com/cn
                                         Styler  Styler 的特征     房干,也也能能在在家家中中方便快捷地将衣物焕然智能衣物护理机 利利用用蒸蒸汽汽、、移移动动衣衣架架、、热热泵泵系系统统,,将将衣衣物物上一上新新的的,,异异味并并味能能、、增增褶褶皱加加皱、清清、香香细细菌,,菌使使等等清您您清除的的除衣衣干干净物物净,保保,持持不不清清用用清清去去爽爽干干洗爽爽洗 房,方便快捷地将衣物焕然一、、干 干干!净净净净的的状状态态!   去除异味利用竹炭成分和蒸汽颗粒,吸附衣服么个角落的气味份子,消除食物味道、烟味、汗味等。去除褶皱蒸汽、重量夹和以220次/分钟进行左右波动的活动衣 架,将衣服褶皱的每个角落舒展开来,使衣服重新回到 平整状态。高级烘干衣服上残留的水分吸进热泵去除衣服上的湿气,使用低热量干燥技术不造成衣服的变形或损坏。杀菌利用蒸汽不损坏衣物去除细菌,维持消毒所需的最低温度,连晒过太阳残留的细菌也被消除干净。添香将您喜欢的香味渗透到衣物中,在您穿着时,时刻保持清新、芬芳的清爽感觉!                                                                                                                                                                             2 Styler _Styler 的特征
 安全注意事项为了防止危险或损害的发生,下列标志是如何正确使用产品的注意事项。注意事项分为“警告”和“注意”两 类,具有以下含义:对于存在安全隐患的操作事项 ,这个符号是为了引起您的关注,为了避免有此符号的事故发生,请仔细阅读并 根据指示操作。这是禁止符号。警告 注意违反标记事项时,有可能导致人员严重伤害甚至死亡。违反标记事项时,有可能导致人员轻微伤害、产品受 损。为了安全起见,请一定要使用 接地。 故障及漏电的情况易有触电的 危险。接地线的接地方法请参 考使用说明书,或咨询服务中 心。破损的电源线,插头,插座或已 经损伤的情况,请勿使用。 如果插头损坏,可导致火灾和 触电。安装产品时,电源线,插头安装 在容易拔下的场所,不使用时 一定要拔掉电源插头。 可能引起火灾或触电。除了维修技师以外,绝对不要拆 卸,改造。 可导致故障,火灾,触电。警告 电源及安装请勿加工电源线或放置沉重物 品挤压损伤。 如果电线损伤可能导致火灾, 触电。一个插座上不要同时使用多个 插头。 由于插座异常过热可引起火 灾。请勿在浴室,地毯上或者暴露 在雪,雨的场所,容易溅水的地 方安装。 有可能导致触电,火灾,故障, 变形。拔电源插头时,请抓住插座拔 下。 如果拉电线拔的话,内线可能 被拉断产生过热可能会导致火 灾。为了安全注意事项 _ Styler 3Styler
 Styler使用加长插座时,请勿连接电 源。使用专用插座。 易有触电,火灾的危险。如果电源插头上沾有灰尘,水 气等,请用干毛巾擦拭。确保插 头不要晃动插到底。 可能会引起火灾、触电。如需拆卸产品进行维修,一定 要拔下电源插头 有触电的危险。如需拆卸产品进行维修,一定 要戴上手套有划伤手的危险。搬运过程中,不要让产品的正 面接受碰撞。 产品正面收到强烈冲击时,钢 化玻璃易破损从而造成人员受 伤。清洁时,请不要对产品直接喷 水。易产生火灾、触电。如遇可燃性气体(如天然气、煤 气等)泄漏时,不要拔下或插 上电源线,请先打开窗户透气 否则溅出的火花可导致火灾甚 至爆炸。不要用潮湿的手操作或处理电 源插头或开关。 易引起触电和火灾的危险。请勿将产品安装在热气口较近 的场所,产品上不要放蜡烛,打 火机等。 可能会引起产品变形、火灾。请不要选择变压器将电压从 110V增至220V使用 有触电及火灾危险。请在平整的地面上安装机器。 不平整、不结实的地面易导致 产品晃摔倒、钢化玻璃摔碎从 而造成人员伤害。电源线损坏时,请务必及时联 系生产厂家或销售点,将向 您派遣专业技术人员来更换 电线,否则有易触电及火灾危 险。使用及清洁请不要使用尖锐物体(如锥子 或针等)进行按键操作 易造成机器损坏或触电危险。进行清洁或者不使用时,请拔 掉插头。 水渗透、灰尘郁积发热, 可导致触电、漏电火灾。蟑螂,老鼠或害虫(苍蝇,臭 虫,老鼠)等多的场所,应维护 产品不要倾斜。 毁损电线会造成火灾或触电。4 Styler _为了安全注意事项
 不要让儿童或宠物乘坐到产品 上或者进入内部。 有坠落伤害和窒息的危险。操 作前必须确认。产品底部漏水时请勿接近,一 定要联系服务中心 有电易有触电及火灾危险。请不要将您的手或身体接近从 蒸汽装置中喷射出的蒸汽 可能会造成灼伤。当您打开或关闭该产品的门 时,可能会伤害到周围的人,所 以请注意。 当您打开或关闭时,门缝之间 可能会夹伤脚和手。和儿童在 一起时,可能会被边缘碰伤。为了消除异味,不要将点燃的 蜡烛放在产品内。 有爆炸或火灾的危险。请不要扒在产品的门上或隔板 上。 有跌倒或者夹到手的危险。 (儿童应更加注意)请不要将手放在产品的底部有电击或受伤的危险。不要把宠物放到产品内。 有伤害,烧伤的危险。不要在产品顶端放置任何装有 液体的物品(如杯子、化妆品、 药品等)。 防止重物坠落造成的伤害,并 可能引起火灾、触电危险。不要在泄漏的可燃气体、易燃 性物质(苯、汽油、油漆、稀释 剂、油、酒精等)附近使用 可引起火灾或爆炸。不要烘干被汽油、机油、苯、稀 释剂、酒精、食用油、肉类油等 成分沾染的衣服。 油质成分沾染的衣物水洗后残 留的油渍在进行干燥时,有引 起火灾的隐患。请不要站到水桶盒上挂衣架。 产品摇晃易摔倒造成人员受 伤。不要坐在产品内部的隔板上可能造成人员摔倒受伤及产品损坏。请不要引用供水桶、排水桶里 的水。 不卫生,易引起人体疾病。请不要将硬币、笔等金属物质 放在蒸汽出口处。 可发生异常噪音及温升可能, 从而引起火灾。请不要烘干沾有按摩油、 面霜、化妆水的物品, 可能会引起火灾、爆炸。为了安全注意事项 _ Styler 5Styler
 Styler门的面板材质为玻璃,请注意 不要让产品受到猛烈撞击 钢化玻璃在受到猛烈撞击时也 会破碎。请将包装材料(塑料布、泡沫等) 放到儿童接触不到的地方,否则 使用不当易造成儿童窒息。取下门的包装。 如果有孩子进去被关,将有危 险。请不要在船上或飞机上使用,特 殊条件下是否允许使用请咨询专 业客服人员。产品重量较大,需要2人或2人以 上进行包装和挪动。 否则可致产品坠落、人员受伤。请勿将产品放在铺置地毯的地面 上,操作中若打开门,则产品内 部热空气遇冷凝结,会有水滴落 到地面上。如遇强化玻璃破损,请注意不 要划伤您及家人。产品报废切断电源线,毁坏按钮部。是为了 防止再被使用。6 Styler _为了安全注意事项注意 电源及安装冬天室内温度过低或0°甚至0° 以下时,产品安装后请不要马上 使用;部品被冻将不工作,否则 易造成产品及部件损坏。不要把产品安装在温度降到零下 的场所。 减少电子控制元件的可靠性,性 能也将下降。
 本品烘干功能只针对衣物,如 将衣物以外物品进行烘干造成 损失,将不予赔偿。请勿在工作时开门。 否则会降低产品性能,流出的 蒸汽也可引起外部污染(如墙 上发霉等)。运行后,产品内部残留的灰尘 与凝聚的水滴可能会留有斑 点,请在使用后用干布擦拭。请勿用漂白剂(氧、氯、漂白 液、漂白洗衣粉等材料)擦拭 或涂抹外观。 否则可能导致外观变色。喷射蒸汽过程中如遇问题而没 有完成干燥等步骤,请将产品 内的衣物及时取出。 否则衣物长期暴露在潮湿的 环境下,易损伤衣物及引起异 味。使用前请清洁棉绒过滤器。 如果不清洁过滤器,热风循环 部受阻,这可能会降低产品 性能。为了保证产品的性能,维修时 请务必使用LG原装配件。请按照衣料不同选择烘干模式 不同衣料的干燥时间、干燥温 度与程度也将不同。请注意不要让儿童使用。儿童操作很危险。请注意不要让衣服被门缝夹 住,否则衣服可能损坏。 中途若开门,得重新开始运 行。请确保您的衣服牢靠地挂在衣 架上,否则产品运行中晃动的 衣服可能从衣架掉落。使用及清洁为了安全注意事项 _ Styler 7Styler
 Styler目录安全注意事项........................................................................................................................3 使用..............................................................................................................................................24各个程序的动作过程和时间.............................................................................28 异常故障自我诊断.......................................................................................................52关于服务.................................................................................................................................558 Styler _目录Styler的特征......................................... 2 安全注意事项 ....................................... 3 目录 .......................................................... 8准备工作................................................10 察看Styler .................................................... 10 确定组件........................................................12 服装和饰品...................................................13本产品适用的衣料...............................13本产品不适用的衣料 .......................... 14组件使用方法 .............................................. 15衣架 ............................................... 15裤挂架 .......................................... 16裤线专用管理器 ........................ 16被子架 ............................................ 18隔板 ................................................ 19连接器的使用方法 ..................20 Styler托盘 .................................20保管附件小贴士 ................................... 20 帽子挂钩及装饰品挂钩........... 21
 水桶的使用方法...........................21 三种类型的过滤器.....................................22迪奥更立管 .................................... 22 芳香过滤器 ................................ 22棉绒过滤器................................ 22 开始前确认的事项.....................................23 使用 ......................................................... 24 触摸屏 ............................................................26 各个程序的动作过程和时间 .................. 28衣料塑形 ........................................ 30 西装/大衣 .............................................. 30 羊毛衫 ...................................................... 31 运动装 ...................................................... 31 衣帽配件..................................................32 其他衣料..................................................32高级烘干.......................................... 33 标准烘干.................................................. 33羊毛衫 ...................................................... 34 长裙衬衣.................................................. 34 雨淋烘干.................................................. 35 定时烘干.................................................. 35杀菌.................................................... 36 标准杀菌.................................................. 36寝具类 ...................................................... 36 婴儿衣物.................................................. 37 毛绒玩具.................................................. 37附加功能.............................................38 衣料塑形+ ..............................................38 按键音消除.............................................38 衣料塑形+内部杀菌 ............................39 杀菌+内部杀菌......................................39预约 ...................................................... 40 + 按键锁定功能 .......................41 清洁 ......................................................... 42 Styler..............................................................42 供水桶/排水桶............................................43 过滤器 ............................................................44 棉绒过滤器.............................................44 芳香过滤器.............................................45安装和搬运 ........................................... 46 安装环境........................................................46 水平调节........................................................47 改变门的位置 .............................................. 47 移动 ................................................................. 48 接地 ................................................................. 49温馨提示................................................50 异常故障自我诊断 ............................. 52 产品规格及式样.................................. 54 关于服务................................................55目录 _ Styler 9Styler
 Styler准备工作 察看Styler使用Styler前请先检查。将需要Stylerd的衣服挂 在专用衣架的凹槽里。  迪奥更立管去除服装  上的异味。内部照明移动衣架 (Moving Hanger)迪奥更立管 隔板托台被子架挂栓暖风10 Styler _准备工作不能使用衣架或重量夹 的衣物、装饰品可使用隔 板进行Styler。  蒸汽与热风的低热  量干燥是不损伤衣物  的。
 挂帽钩帽子等装饰品的挂钩。芳香盒,放入各种芳 香剂片,让衣物散发 香味。芳香盒 装饰品挂钩门蒸汽喷射口 过滤网/过滤罩挂放领带、围巾等。* 可以选择左侧或右侧改派方式安装。排水水桶 供水水桶芳香过滤器是供水桶和排水桶。使用前请确认。准备工作 _ Styler 11Styler
 Styler12 Styler _准备工作确定组件请确认机器内部的组件,如有异常请联系您当地的购买点。衣架 X 2 (请参考第15页)裤挂架 X 2 (请参考第16页)裤线专用管理器X1(请参考第16页)被子架X1 (请参考第18页)隔板X1 (请参考第19页)Styler托盘 X1 (请参考第20页)衣架适配器×10 (请参考第20页)用户手册Styler 专用衣架。注意除去西裤和服装上褶皱的管理器。被子专用挂钩。不适合挂起的衣物、 装饰品请放在隔板上使用。温馨提示 安装时请注意隔板的方向。 请参照第17页。专用的接水盘。温馨提示 使用方法请参照第16页使用普通衣架时使用适配器。温馨提示 使用方法请参照第18页为了防止意外事故及产品故障的发生, 请详细阅读说明书后使用。温馨提示各组件在服务中心可单独购买。 服务电话 : 400-819-9999当使用普通衣架时,使用和 Styler 一起提供的适配器。(请参考第20页)
 服装和饰品使用前请确认适用的衣服、装饰品种类。本产品适用的衣料触摸按钮程 序羊毛衫运动装衣帽配件其他衣料标准烘干羊毛衫长裙衬衫雨淋烘干定时烘干标准杀菌寝具类婴儿衣物毛绒玩具可能使用的衣服。衣料塑形+高级烘干杀菌~准备工作 _ Styler 13Styler
  Styler  本产品不适用的衣料温馨提示 • Styler没有洗涤的功能。脏衣服一定要在洗涤后再 使用。 • 无法去除衣物因长期放置而产生的褶皱和气味。• 被油性气味物质污染的衣服类,有可能很难去除异味。• 有强烈气味的衣物,应单独进行衣料塑形。 • 棉,麻材料的衣服,有可能不能完全去除褶皱。 注意 质地纤细的衣物请不要使用蒸汽功能,易对衣物造成损害。种 类衣服 被子 其他y 根据衣物大小调整隔板位置不适用的衣物毛皮、皮革、人造革、塑料等材 质及类似以上材质的衣物。电热毯,普通毯子。鞋类,含有海绵的产品,粘合剂制造的 产品。                                                                                                                                                                         40cm                            80cm                     120cm                                                                        • 这是适合玩偶大小的衣 • 物进行塑形时的隔板位 置,请勿将物品摆放在 靠近墙面的位置,否则 将妨碍空气流通。这是适合类似T恤、短裤 • 等长短的衣物进行塑形 时的隔板位置,请勿将衣 物放在最下端的面板或 隔板上。110cm这是适合类似西装、长裤 • 等长短的衣物进行塑形 时的隔板位置,请勿将衣 物放在最下端的面板或 隔板上。这是适合类似大衣、连 衣裙等长短的衣物进行 塑形的隔板位置,请勿 将衣物放在最下端的面 板或隔板上。 (距离最下端面板9cm以 上)  14 Styler _准备工作
 组件使用方法注意• 使用产品之前,请将需要塑形的所有衣物口袋掏空,否则易造成产品故障或衣物损伤。• 请不要将空衣架放在产品中进行操作,可能会产生不必要的噪音,如有空衣架,请将空衣架取出或放在隔板上。(参照第19页)• 请把衣架挂在同一方向,以避免互相碰撞。• 根据服装的类型,使用装饰品后可能会留下印痕。衣架为您提供的衣架为Styler专用衣架,如果使用普通衣架请选择为您提供的适配器一起使用。 (请参照见第20页)带有纽扣和拉链的衣物,请扣上纽扣、拉好拉链挂置在专用衣架上。 如果没有扣上纽扣或拉上拉链运转中衣服掉落,操作不能顺利进行可导致衣物变形。• 根据衣料种类或大小,颈后部分可能会起褶皱。• 针织,羊毛,内衣等服装请不要用衣架。可能会变形或留有印痕。 • 尺寸过大的衣服请使用移动衣架的对角槽。温馨提示准备工作 _ Styler 15Styler
 Styler16 Styler _准备工作裤挂架, 裤线专用管理器使用Styler的“裤挂架”与“裤线专用管理器”,能够完好的保持裤子膝盖部位的前后裤线,并且 清除其他褶皱。(※根据面料的种类,除皱效果会有所不同。)去除裤子褶皱/除臭使用裤挂架时- 如需与上装一起使用,请将裤子仅挂在裤挂架上使用。保持膝盖部位前后竖线条+除皱/除臭使用裤线专用管理器- 如果希望同时获得除皱/除臭并保持膝盖部位原有裤线的完好状态,请在“衣帽配件”功能下使用 裤线专用管理器。- 使用“衣帽配件”功能时,移动衣架为静止状态,能够更完美的保持膝盖部位的裤线,同时还能实 现除皱及除臭的功效。使用前准备事项使用前请取出裤兜里面的所有物品,并扣上后兜的纽扣。即将使用的裤子 裤挂架 2个 裤线专用管理器 1个
 裤线专用管理器安装方法1小贴士2夹住裤子后向两侧拉平。《尽可能拉平后夹住裤子》《尽可能拉平后夹住裤子》小贴士小贴士使用“裤线专用管理器”对准裤子中央部位,将裤子末端上折,然后呈11型挂在 styler上。《往上折后向两侧拉紧》 《放入裤线专用管理器》放入裤线专用管理器前,请仔细对准裤子前后裤线。 (如未对准, 将会出现多条裤线) 请务必将裤挂架整齐挂在隔壁位置上。沿前后裤线将裤子整齐对折后,用裤挂架横向夹住裤子。准备工作 _ Styler 17Styler
 Styler18 Styler _准备工作注使用菜单- 安装裤线专用管理器后,请从塑型菜单中选择“衣帽配件”使用。※ 如果选择衣帽配件以外的菜单使用,移动衣架将会运行,容易导致裤线专用管理器掉落。注意意•• 其他程序均不可使用,否则可能会对被子架造成损坏。被被被被 从塑型菜单中选择衣帽配件功能警 告 (使用裤线专用管理器时)• 有烫伤的危险。使用后产品可能发烫,因此请使用手柄。 • 有砸伤的危险。请注意使用方法,以防设备掉落撞伤您。 • 部件仅适用于本产品,请勿使用为其它用途。被子架被子架适用于床单、薄被子(1.5kg以下)等物件。子子子子架架架只只只使使使使用用用用于于于杀杀杀杀菌菌菌菌菜菜单下下的的“床床上用品品类”程序序。不使用被子架时,请将被子架保存在 专用的收纳支架处。
 隔板无法使用衣架和被子挂架的衣物或装饰品,进行塑形时,请使用隔板。 y 隔板装配请注意隔板的方向。隔板底部的箭头朝前,抓住隔板插上去。前底部首先隔板左侧的孔插到内部左侧的托架上。 右侧的孔插到右侧的托架上完成安装。再次拆分隔板时,与组装时相反,将隔板右侧向上托起后将隔板取下即可。左边右边注意• 隔板的组装方法,和滑出式组装方法不一样。• 隔板适用于衣服或衣服类的装饰品,将重物摆放在隔板上易产生故障。• 请注意不要让孩子攀爬。将有受伤的危险。• 根据衣物种类不同,部分装饰品可能会留下印痕。准备工作 _ Styler 19Styler
 Styler连接器的使用方法使用普通衣架时应与移动衣架一起使用。 相比独立使用普通衣架有更好的效果。456 23注意 • 请勿使用3、4、5号槽。• 衣架连接器的环只适用于直径为4mm(Φ4)以下的衣架。7温馨提示 • 只可以使用 1、2、6、7 槽。• 把连接器先安装在移动衣架上,然后再挂衣架。Styler 托盘Styler托盘应推入产品底部后才能使用。| 保管附件小贴士不使用衣架时,请将衣架插进搁板中保管。打开门。 将Styler托盘完全推进产品底部。20 Styler _准备工作注意 请勿将空衣架挂在移动衣架上,以免产品运行时产生不必要的噪音。1
 帽子挂钩及装饰品挂钩帽子挂在帽钩上或放在隔板上使用。因为移动衣架会左右移动,容易掉下来。像领带,围巾,装饰品可以 使用装饰品挂钩。注意 不要使用含有皮革或金属装饰品。可导致变形及损伤。水桶的使用方法按一下水桶箱上端打开水桶箱。握住各水桶的把手向上拉出。温馨提示 在操作前请检查水桶内的水。 注意 请不要饮用水桶内的水。排水桶 使用前一定要清空桶内的水。供水桶 排水桶供水桶 使用前如果没有水,请注满水。准备工作 _ Styler 21Styler
 Styler三种类型的过滤器 迪奥更立管迪奥更立管去除服装上的异味。22 Styler _准备工作温馨提示迪奥更立管可永久性使用。不需要进行更换。芳香过滤器将喜欢的香味放在过滤器上,香味渗透到衣物中,给人清爽的感觉。注意 请在专门卖芳香剂片的场所购买, 请不要使用纤维柔顺剂盒。 购买场所 请参照第45页。棉绒过滤器这是滤除产品内部灰尘的过滤器。使用前一定要进行清洁。 *过滤罩注意 为了保证产品寿命,请定期清洁绵绒过滤器。左右迪奥更立管
               1 运转前请确认供水桶和排水桶。2 请确认供水桶是否已注水。没有水不能运转。温馨提示 • 供水桶装满水的话,Styler的标准程序可以演示5回左右。• 如果使用纯净水可延长产品寿命且效果也好。• 当购买后第一次使用产品的时候,约2/3的水会填充产品内的管道,因此第二次使用时需要加水。3 请确认排水桶是否清空。如果桶内水已满,请将桶内水清空后再运转。Styler 开始前确认的事项                                                                                                                                                                                           温馨提示• 使用3次后请将排水桶内的水清空。• 使用烘干程序时,排水桶的水会更快的被填满。 4 请确认是否根据衣物类别进行正确设定程序,如果衣物放在错误的类别程序使用,可导致衣物变 形及影响使用效果。    准备工作 _ Styler 23
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Styler使用1准备衣服。2检查和清洁棉绒 过滤器。3检查水桶。4放入衣服。请把准备的衣服甩甩灰尘后用专 用衣架挂上进行准备。一定要把衣 服的纽扣扣上或把拉链拉上后挂 在移动衣架上。如果不扣纽扣或拉 上拉链运转时,衣服会从衣架上掉 下来导致损坏。每次使用产品时,请确认过滤 网,并定期清洗过滤网,可以感 受到更 好的衣物塑形效果。如果供水桶没有水请注水,如果 排水桶有满桶的水请清空。如果使用纯净水可延长产品寿命 及良好的使用效果。选择适合衣服种类的程序。如果放入不能使用的衣服类, 可导致衣服严重变形及损伤。                                                                                                                                                        24 Styler _使用
 5打开电源。6选择程序 。7开始运行。8结束后取出衣服。打开衣料塑形机,请注意:如果触摸屏上贴有异物将不 能运转。请把触摸屏擦干净后使 用,如果戴手套或用别的物体按 的话也不运转。选择适合衣服种类的程序。 如果放入不能使用的衣服类, 可导致衣服严重变形及损伤。 如果想更好的衣料塑形和杀菌 请使用附加功能。按"开始"按钮开始运行。确定 总的工作时间,程序运转结束 后 ,请 取 出 衣 服 。请 不 要 在 操 作过程中打开门。蒸汽形成的 冷凝水会滴到地板,并且影响 效果。结束后请打开门让(内部空气) 循 环 和 通 风 。下 次 使 用 时 ,衣 料 塑形机可以有新鲜空气。使用 _ Styler 25Styler
 Styler触摸屏请用手指轻轻按Styler的触摸屏时间蒸汽准备 :为了制造蒸汽准备的。预热 :为了蒸汽的效果好预热内部空气。 清新 :蒸汽向衣服喷射。烘干 :烘干衣服。杀菌中 :消除衣服内的细菌。电源按钮开关电源时使用。 运转结束4分后电源将自动关闭。衣料塑形触摸衣料塑形按钮,从上到下移动可 选择程序。高级烘干触摸高级烘干按钮,从上到下移动可 选择程序。时 间选择程序时 :显示预计运转时间。 程序进行中 :显示剩下的时间。 选择预约时 :预约后到程序结束时为止,显示剩下的时间。26 Styler _使用杀菌触摸杀菌按钮,从上到下移动可选 择程序。
 预约 运转结束时间可以设定。附加功能触摸附加功能按键,从上到下移动 可选择功能程序。开门 运转中如果打开门将显示开门。加水供水桶没水时会提示“加水”,请及时 将水注满。排水排水桶水满时会提示“排水”,请及时 将水倒掉。锁锁定按钮,同时按“附加功能”和“预 约”键3秒以上将锁定,再同时按3秒 将解锁。无水桶排水桶没有水时将打开。使用前一定 要把排水桶放到原来的位置。温馨提示• 触屏按钮是静电(Capacitive)开关,无物理性操作,在限制距离接近身体或通过电子物体反应运转的。 • 触屏按钮的按钮边框中的中央用手指按下即完成操作。 不要用手指乱按,只需轻轻接触即可操作。清洁触摸屏时或人体接触时,开关可以运转。注意选择的触摸按钮上有异物或人体外碎布,手套等操作触摸键,根据材料的厚度,有可能不被激活。运转/停止按键产品运转或停止时使用。 停止状态下过4秒后,电源自动关闭。使用 _ Styler 27Styler
  Styler  各个程序的动作过程和时间蒸汽准备 预热 清新            供水桶的水是为了制造蒸汽而准备的。 为了提高蒸汽的效果,预热内部的空气。蒸汽向衣服喷射。                                                                                      程序       管理 蒸汽准备 预热 清新除臭 杀菌 烘干 标准时间                                                      效果    衣料塑形        O O O39分        气味/褶皱 清除, 干燥               羊毛衫 O O O 36分       运动装 O O O 54分       衣帽配件 O O O 36分       其他衣料 O O O 41分             附 加 功 能     衣料 塑形   标准烘干 O O O O 59分           羊毛衫 O O O O 56分         长裙衬衣 O O O O 74 分           雨淋烘干 O O O O 56分         定时烘干 O O O O 61分      内部 杀菌           O O O39分           羊毛衫 O O O 36分           运动装 O O O 54分         衣帽配件 O O O 36分           其他衣料 O O O 41分         高级干燥   标准烘干 O 120分 烘干         羊毛衫 O 120分       长裙衬衣 O O O 110分 气味/褶皱 清除, 干燥         雨淋烘干 O O O 51分       定时烘干 O 30~150分        干燥    杀菌  标准杀菌 O O O O O 96分   气味/褶皱 清除, 杀菌 干燥            寝具类 O O O O O 106分       婴儿衣物 O O O O O 93分       毛绒玩具 O O O O O 116分       附 加 功 能      内部 杀菌          标准杀菌 O O O O O 96分       寝具类 O O O O O 106分       婴儿衣物 O O O O O 93分       毛绒玩具 O O O O O 116分                      * 衬衫程序和雪/雨干燥程序比造型程序的烘干时间要长,应选择湿衣服的造型程序。 28 Styler _使用  
 杀菌去除衣服上的细菌。烘干去除衣服上的湿气。Step1Step2Step3羊毛衫 运动装 衣帽配件 其他衣料Step4衣服和装饰品选择相符合的程序。衣料塑形高级干燥定时烘干杀菌标准杀菌 寝具类 婴儿衣物 毛绒玩具标准烘干 附加功能 羊毛衫长裙衬衣雨淋烘干按键音消除按键音消除 内部杀菌衣料塑形 按键音消除 内部杀菌使用 _ Styler 29Styler
                                                                                                                                                                                 Styler  衣料塑形所有程序结束后,请打开门(内部空气)换气。 下次使用时,将有新鲜空气可以衣料塑形。温馨提示 • 衣料塑形程序选择附加功能的衣料塑形+和内部杀菌功能再使用。请参考第38,39页。• 衣料塑形中想变更设定时按运转/暂停按钮暂停后,可按相关按钮变更。(但,不能改变附加功能。)• 按运转/暂停按钮,触摸屏所有的灯打开。设定好的程序运转/暂停的灯光将闪烁。• 衣料塑形中“咕嘟咕嘟”水开的声音和“嘘”的声音是为了制造蒸汽,开水蒸汽喷射的声音不是有故障。 • 虽然只放装饰品在隔板上使用 ,但是移动衣架依旧左右操作。• 所需时间因使用环境差异有所变化,如水的温度。注意 • 在蒸汽渗透到衣物的运行过程中请不要打开门。• 放大衣,校服等长的衣服时,把隔板向下移到衣服沾不到的距离后,调节使用。• 如果在运转中打开门,蒸汽外泄或干燥的风排出外面,导致降低性能凝聚水滴掉到地板上。                        衣服类所需时间 运转过程 效果                           约 39分准备蒸汽› 清新› 干燥气味 / 清除褶皱, 干燥                                 30 Styler _使用衣料塑形1 把衣服放进 Styler 里。2 按电源按钮。3 按衣料塑形按钮选择   。 (按电源按钮前,按运转按钮也可运行。)4 按运转/暂停按钮开始。              
                                    Styler  羊毛衫衣料塑形1 把衣服放进Styler里。2 按电源按钮。3 按衣料塑形按钮选择羊毛/针织程序。 4 按运转/暂停按钮开始。运动装衣料塑形1 把衣服放进Styler里。2 按电源按钮。3 按衣料塑形按钮选择功能性衣服类程序。 4 按运转/暂停按钮开始。    衣服类所需时间 运转过程 效果                    约 36分准备蒸汽› 刷新› 干燥气味 / 清除褶皱, 干燥                                                衣服类所需时间 运转过程 效果            约 54分准备蒸汽› 刷新› 干燥气味 / 清除褶皱, 干燥                                             使用 _ Styler 31
Styler  衣帽配件衣料塑形1 把衣服放进Styler里。2 按电源按钮。3 按衣料塑形按钮选择其他衣服类程序。 4 按运转/暂停按钮开始。温馨提示 衣帽配件路径是专为给裤子上使用裤线专用管理器或非金属的服装专用衣帽配件而设的路径。其他衣料衣料塑形1 把衣服放进Styler里。2 按电源按钮。3 按衣料塑形按钮选择装饰品程序。 4 按运转/暂停按钮开始。    衣帽配件       所需时间 运转过程 效果                    +                                          约 36分准备蒸汽› 刷新 干燥› 干燥气味 / 清除褶皱, 干燥                                           衣服类所需时间 运转过程 效果           约41分准备蒸汽› 刷新› 干燥气味 / 清除褶皱, 干燥                                        32 Styler _使用
                                                                                                                                                                                                                        温馨提示注意• 未脱水的湿衣服烘干所需的时间可能较长。• 烘干中想改变设定时,按运转/暂停键暂停后,按相关按键可以改变。(但,附加功能不可变更。) • 如果只将衣帽等放置在隔板上,移动衣架依旧左右晃动。• 根据不同厚度的面料烘干均匀度可能有所不同。• 运转中不要打开门。如果烘干过程中热风排出,会使烘干时间变长,有凝聚水滴从墙面上掉到地板上。 • 放置大衣、等较长的衣物时,请将隔板向下移动,调节距离。• 如果衣服上很潮湿,可导致烘干性能下降严重的话可损坏产品。• 厚厚的冬装等,也可能有一部分不能烘干。高级烘干Styler   标准烘干高级烘干1 把衣服放进Styler里。2 按电源按钮。3 按高级烘干按钮选择标准烘干程序。 4 按运转/暂停按钮开始。    衣服类所需时间 运转过程 效果                     约 120分烘干烘干,消除褶皱                           使用 _ Styler 33
                                                                                                             Styler  羊毛衫高级烘干1 把衣服放进Styler里。2 按电源按钮。3 按高级烘干按钮选择羊毛/针织程序。 4 按运转/暂停按钮开始。长裙衬衣高级烘干1 把衣服放进Styler里。2 按电源按钮。3 按高级烘干按钮选择衬衫程序。 4 按运转/暂停按钮开始。    衣服类所需时间 运转过程 效果                 约 120分烘干烘干,消除褶皱                              衣服类所需时间 运转过程 效果                     约 110分准备蒸汽 › 清新 › 烘干气味 / 清除褶皱, 干燥                            34 Styler _使用
                                                                                                                                                                                雨淋烘干高级烘干1 把衣服放进Styler里。2 按电源按钮。3 按高级烘干按钮选择烘干雪/雨程序。 4 按运转/暂停按钮开始。温馨提示 • 衬衫程序和烘干雪/雨程序比衣料塑形程序进行的烘干时间较长。 • 雪/雨水湿透的衣服请使用标准烘干。定时烘干高级烘干1 把衣服放进Styler里。2 按电源按钮。3 按高级烘干按钮设定运行时间。 4 按运转/暂停按钮开始。温馨提示 • 只想在日程时间内烘干时使用。• 衣服未烘干时,如果使用定时能更好地确定干燥效果。Styler     衣服类所需时间 运转过程 效果                                      约 51分准备蒸汽› 清新› 烘干气味 / 清除褶皱, 干燥                             运转时间范围所需时间 运转过程 效果           ~          约 30分~2小时 30分 *30分 单位可添加烘干烘干                          使用 _ Styler 35
 Styler杀菌温馨提示 • 杀菌中想变更设定时按运转/暂停按钮暂停后,可按相关按钮变更。(衣料塑形烘干程序设定变更时,不可杀菌。) • 虽然只放装饰品在隔板上使用 ,但是移动衣架依旧左右操作。注意 • 为了蒸汽有效地穿透衣服杀菌,请运行过程中不要打开门。• 放置大衣、等较长的衣物时,请将隔板向下移动,调节距离。• 如果在运转中打开门,蒸汽外泄或干燥的风排出外面,导致降低性能凝聚水滴掉到地板上。标准杀菌杀菌1 把衣服放进Styler里。2 按电源按钮。3 按杀菌按钮选择标准杀菌程序。 4 按运转/暂停按钮开始。寝具类杀菌床上用品类所需时间 运转过程效果气味/清除褶皱, 杀菌,干燥衣服类 所需时间 运转过程效果气味/清除褶皱, 杀菌,干燥1 利用被子架,衣架,隔板等把床上用品类放进Styler里。 2 按电源按钮。3 按杀菌按钮选择床上用品类程序。4 按运转/暂停按钮开始。温馨提示 • 请使用1.5kg 以下的单被子,薄毯子。 36 Styler _使用约 96分准备蒸汽› 预热› 清新› 杀菌› 烘干约 106分准备蒸汽› 预热› 清新› 杀菌› 烘干
                                                                                             婴儿衣物杀菌1 把衣服放进Styler里。2 按电源按钮。3 按杀菌按钮选择孩子衣服程序。 4 按运转/暂停按钮开始。毛绒玩具杀菌1 把衣服放进Styler里。2 按电源按钮。3 按杀菌按钮选择玩偶类程序。 4 按运转/暂停按钮开始。Styler     衣服类所需时间 运转过程 效果   约 93分准备蒸汽› 预热› 清新› 杀菌› 烘干气味 / 清除褶皱, 杀菌,干燥                              玩偶类所需时间 运转过程 效果                                       约 116分准备蒸汽› 预热› 清新› 杀菌› 烘干气味 / 清除褶皱, 杀菌,干燥                             使用 _ Styler 37
                                                                                                                                                   Styler  附加功能温馨提示 • 强化衣料塑形和杀菌程序的效果。• 为了安静的室内,使用结束后可去除蜂鸣器。衣料塑形+对所有衣料塑形的程序可以进行设置。对清新操作时间较长,有异味和褶皱,你可以看到效果更好的衣料塑形。衣料塑形按键音消除 内部杀菌衣料塑形附加功能1 把衣服放进Styler里。2 按电源按钮。3 按衣料塑形按钮选择希望的程序后,按附加功能按钮选择衣料塑形+程序。 4 按运转/暂停按钮开始。按键音消除程序结束后将响起蜂鸣器。如果你不希望听的相关的噪音,请按“附加功能”按钮,按蜂鸣器静音将开始运转。1 把衣服或装饰品放进Styler里。2 把衣服放进Styler里。3 选择希望的程序后按附加功能按钮选择静音蜂鸣器程序。 4 按运转/暂停按钮开始。5 运转结束后蜂鸣器不发生。            所需时间运转过程 效果约 56~74分准备蒸汽› 预热› 清新› 杀菌 › 烘干气味 / 清除褶皱, 干燥                                                                38 Styler _使用
                                                                                                                                                                       衣料塑形+内部杀菌可以和所有衣料塑形程序一起设定。衣料塑形 按键音消除 内部杀菌衣料塑形附加功能1 把衣服放进Styler里。2 按电源按钮。3 按衣料塑形按钮选择希望的程序后,按附加功能按钮选择内部杀菌程序。 4 按运转/暂停按钮开始。杀菌+内部杀菌可以和所有杀菌程序一起设定。衣料塑形 按键音消除 内部杀菌杀菌附加功能1 把衣服放进Styler里。2 按电源按钮。3 按杀菌按钮选择希望的程序后,按附加功能按钮选择内部杀菌程序。 4 按运转/暂停按钮开始。何为内部杀菌? 为了保护制造热风的热交换机部分防止细菌的功能。推荐给为了使用更干净的S顾客。(即使你不使用,使用 10次后每逢第11次将自动运转。)Styler    所需时间运转过程 效果约 36~54分准备蒸汽› 清新› 烘干气味 / 清除褶皱, 干燥                                                  所需时间运转过程 效果约 96~116分准备蒸汽› 预热› 清新› 杀菌 › 烘干气味 / 清除褶皱, 杀菌, 干燥                                   使用 _ Styler 39
 Styler预约提前设置操作完成时间。温馨提示 注意• 每按一次预约按钮增加1小时。• 如果长按预约按钮将自动设定增加时间。• 为了使蒸汽有效地渗透到衣物内,操作过程中请不要打开门。按预约按钮时增加1小时。40 Styler _使用1 2 34 5把衣服放进Styler里。 按电源按钮。按程序按钮选择希望的程序后,按预约按钮定希望的运行结束时间。 ( 例 :选 择 5 小 时 后 ,那 么 程 序 结 束 时 间 的 情 况 是 :5 : 0 0 )按运转/暂停按钮开始。 如果需取消预约,请按程序按钮。
 按键锁定功能同时按附加功能按钮和预约按钮3秒钟解除设定锁定功能。如果设定好锁定功能除了电源按钮以外其他 任何功能都不反应。不锁门。+3秒在运行中可设定童锁,解除童锁需要在通电源的情况下进行。温馨提示 • 锁定功能是开电源关电源都不会改变已设定状态。 •如果设定锁定按钮功能,( )就会亮。使用 _ Styler 41Styler
Styler  清洁对Styler及其组件进行周期清洁,将提高衣料塑形的效果。注意 进行清洁时一定要把电源插头拔掉再进行。Styler周期性对 Styler的内/外部进行清洁。1 不要直接喷水,用湿毛巾擦拭内外部。(门上不要留下斑点请用干毛巾完全擦干。)2 清洁后不要马上使用,应用干毛巾把湿气擦干后再使用。                                             清洁时请注意以下事项。1 请不要用洗涤剂或挥发性液体清洁外部。2 清洁时请注意,不要用锥子或锋利物体接触产品的外部,如果触摸屏受损,则可导致产品不运行。                                                   42 Styler _使用洗衣粉
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      供水桶/排水桶水桶内的水直接与衣物或衣帽装饰品等接触,请时刻保持清洁状态。 1 水桶外部不要沾上异物请用湿毛巾擦干净。2 水桶内部利用清洁刷和水桶专业洗涤剂擦干净。Styler                                              3 清洁结束后,外部的水气完全去除后再安装。如果清洁状态不良则影响衣服有异味。4 请注意供水桶连接的供水口和连接排水桶管口不要被堵塞。排水管口 供水口                                                                                                                                                                                                        使用 _ Styler 43
 Styler过滤器Styler内部有棉绒过滤器和芳香过滤器,使用前务必清洁管理,产品才能正常运行。棉绒过滤器温馨提示 • 每次使用前都要清洁棉绒过滤器。1 首先打开前面的格子取出棉绒过滤器。2 过滤器请用软刷子刷或用吸尘器清洁。温馨提示 • 如果棉绒过滤器有撕碎或毁坏的情况请更换新的。• 用水清洁过滤器,如果没有完全干燥就运行机器,将会影响机器性能。3 清洁结束后等完全没有水气后再安装。44 Styler _使用注意 • 盖上格子时请检查前后左右的方向放上去。左右
 芳香过滤器用温水浸泡过滤器后,用毛巾擦干净。换芳香剂片的种类时也用同样的方法。y 芳香过滤器使用方法1 打开芳香盒的门,取出芳香过滤器。2 打开芳香过滤器放入芳香剂片。• 一定要使用专用芳香盒。请不要使用纤维柔顺剂盒。 • 服务电话 : 400-819-99993 关上芳香过滤器,将过滤器安装在产品的芳香盒上。• 和芳香过滤器图一样,芳香盒放在圈内。 • 按图上芳香过滤器的箭头方向放上去。使用 _ Styler 45Styler
    Styler  安装和搬运 安装环境                                           拧紧螺母在平稳的地面上安装• 若地面不平整,易导致噪音及震动,产品因震动而翻到 时易致人员受伤。• 不要安装在木地板等发生振动的场所。水平对齐• 检查Styler前后左右是否晃动,检查正面部位调整脚 和地板面的间隙。和周围保持适当的间距进行安装。• 请距离顶部 20cm, 左右两侧5cm, 后面5cm以上 安装。• 如果Styler与周围的间距太窄,通风性能下降,• 产品外墙有水汽,产品可能无法正常运行。                                                  46 Styler _安装和搬运
 水平调节Styler                                                              改变门的位置水平调节如果没有调好平衡,产品倒下可导致人员受伤或发 生故障。检查Styler前后左右是否晃动,检查正面部位调整脚和 地板面的间隙。1. 请使调整脚和地板紧贴。• 校准门下面调整脚和所有地板紧贴。• 如果可能的话,拧动调平脚使其对齐。 2. 检查调整脚是否紧贴地面。• 如果产品有晃动,请再重新校准调整脚。 • 校准结束后,请牢固地拧紧螺母。改变门的位置• 如果需要改变门的位置,请联系附近的服务中心。• 因为产品的门非常重,所以需要2人以上的成年人进行拆卸或组装。• 随意改变时,可导致人身伤害或产品故障的发生,所以请注意。                                                                 安装和搬运 _ Styler 47
Styler  移动              面搬家时请联系服务中心移动产品。• 在室内移动安装场所时,一定要利用 Styler的后面两个轮, 保持立式状态移动。• 如果卧式移动,冷却气体泄漏可能导致故障。• 移动产品时,用双手抓住产品前面的中间支点轻轻地向前推着移动。前                                轱辘                   请避免安装在阳光直射的地方,热气多的地方,过度寒冷的地方。• 请安装在周边的温度为10°C以上 35°C以下的场所。• 若是安装场所的温度太高太低,可导致错误运转或性能下降。• 请不要在0°以下的场所安装。 可减少电子调控部品的可靠性并且性能下降。 • 安装结束后,过2小时后再使用产品。                                                                               48 Styler _安装和搬运
                                                                                                                                                                                                                                                接地为了防止漏电事故发生,请使用接地电线。               当有接地端子插座的情况。• 本产品适用于220V 电压.。• 一定要插在接地专用220V插座上。• 如果接地端子内部配线未连接,请一定要接地。               当没有接地端子插座的情况。• 在服务中心购买接地电线连接在产品的后面。• 接地电线连接金属水管或接地线。• 请不要接触煤气排管,塑料排管,电话线。可导致触电及爆炸。Styler                                                                                                安装和搬运 _ Styler 49
Styler  温馨提示安装时请注意隔板的方向。请参照第19页。 各组件在服务中心可单独购买。组件注意使用衣服类       Styler没有洗涤的功能。脏衣服一定要洗涤后再使用。 不能完全去除因长期放置产生的气味和褶皱。 被油性气味物质污染的衣服类,有可能很难去除异味。 有强烈气味的衣服,应单独进行衣料塑形。 100%棉材料的衣服,可能不能完全去除褶皱。运转前每次运行前都需要检查水桶的水。供水桶装满水按照Styler标准程序可以使用5回左右。 如果使用纯净水可延长产品寿命且效果也好。如果桶内水已满,请将桶内水清空后再运转。 使用烘干程序时,排水桶的水会更快的被填满。每次使用前都要清洁棉绒过滤器。过滤器迪奥更立管可永久性使用。不需要进行更换。 如果棉绒过滤器有撕碎或毁坏的情况请更换新的。 用水清洁棉绒过滤器,等完全干燥后,运转产品时将延长产品的寿命及提高性能。 盖上过滤罩时请检查是否与产品的前后左右形状对称再放上去。                 50 Styler _温馨提示
Styler   程序衣料塑形程序选择附加功能的塑形和内部杀菌功能再使用。请参考第38,39页。运行中想改变设定时,按运转/暂停键暂停后。按相关按键可以改变。 (但,附加功能不可变更。)按运转/暂停按钮,触摸屏所有的灯打开。设定好的程序运转/暂停的灯光将闪烁。衣料塑形中“咕嘟咕嘟”水开的声音和“嘘”的声音是为了制造蒸汽,开水蒸汽喷射的声 音不是有故障。虽然只放装饰品在隔板上使用 ,但是移动衣架依旧左右操作。烘干中想改变设定时,按运转/暂停键暂停后,按相关按键可以改变。 (但,附加功能不可变更。)虽然只放装饰品在隔板上使用 ,但是移动衣架依旧左右操作。 根据不同厚度的面料烘干均匀度可能有所不同。杀菌中想改变设定时,按运转/暂停键暂停后,按相关按键可以改变。 (但,附加功能不可变更。)虽然只放装饰品在隔板上使用,但是标杀菌序中移动衣架也会左右运转。 塑形烘干程序设定变更时,不可杀菌。强化塑形和杀菌的效果。 为了安静的室内,使用结束后可去除按键音。每按一次预约按钮增加1小时。 如果长按预约按钮将自动增加设定时间。锁定功能是开电源关电源都不会改变已设定状态。 如果设定锁定按钮功能,图标将亮灯。   衣料塑形    高级烘干    杀菌    附加功能   预约   按钮锁定 功能   温馨提示 _ Styler 51
Styler  异常故障自我诊断。    症状   检查  事项   指南 错误信息   [加水]的灯闪烁“供水桶的水量少吗?” 供水桶装满水后,供水桶放到原来的位 置。 [倒水]的灯闪烁了  “排水桶的水是否满了”  请倒掉排水桶的水。   [无水桶]的灯闪烁“未放排水桶,是否按了运转/暂停按 钮?” 请放排水桶。 [门开了]的灯闪烁 “在门没有完全关闭的状态下,运行操作 了吗?” 请关紧门。  出现[LE]  “是否听到风声?”拔掉电源插头后,请咨询LG电子服务 中心或代理商。 出现[E4]   “蒸汽发生是否正常?”   出现[TE1] “烘干是否正常运转?” 出现[TE2]   “烘干是否正常运转?” 不是故障  打开门散发出烟雾 “是否在运转中打开了门?”  蒸汽运行过程中产生的蒸汽可能被误 认为烟雾,这不是故障。   装满供水桶只使用 一次,水桶的水没 有了。 “是否是第一次运转”  当您首次使用本产品时,因为在产品中 没有储存的水所以会需要很多的水。第 二次使用时将减少用水量。   当操作时发出 “呼噜呼噜”声 音。“是否是在运转初期发出的声音?” 那个声音是开始行程前,调整水平的声 音。非故障请安心使用。如果声音特别 严重,请联系服务中心或销售点。   运转中发出“呜 嗡〜”的声音。 “运转途中发出的声音吗?”  那个声音是运转中高级烘干像冰箱一 样压缩机旋转的声音。非故障请安心使 用。 如果声音特别严重,请联系服务 中心或销售点。  咨询前请确 认。   “门闩附近是否 有蒸汽和风出来 的情况”  “处理中衣服的衣袖是否被夹在门里 了?”  把夹在门里的衣服放进去重新运转。         52 Styler _Styler 有异常
Styler   咨询前请确 认   未通电情况   “是否按了产品的电源按钮?”   请按电源按钮。  “是否没插电源?” 请插上电源插头。  “漏电遮断器是否为「OFF」”  请把漏电遮断器变为「ON」。  “是否连接到110V电源?"  本产品使用220V 电。  触摸启动问题 “有电源,但是按钮没有反应?” 请检查触摸屏是否有异物。如果还是不 能运转,那么请联系服务中心或咨询代 理商。 不能运转的情况    “关上门按运行/暂停按钮?” 请按运转按钮。  “是否是接水或煮沸中?”   为了制造蒸汽,准备中请等一会儿。  “是否设定了按钮锁定功能?”  解除按钮锁定功能,按开始按钮。 运转异常 衣服潮湿的情况  “是否是过滤器堵塞,过滤罩倒置的原 因?” 请清洁过滤器。过滤罩放到正方向(有 孔的放右边)。 “是否贴在门上的橡胶材质有撕裂的部 位或,门缝里夹有衣服吗?”  发生夹门缝的情况,将发生烘干性能的 问题。拔掉电源插头后,请咨询LG电子 服务中心或代理商。  不能消除异味的 情况“是否是沾上浸渍异味、长时间摆放在 衣柜里的衣物?” 沾上浸渍异味、长时间摆放在衣柜里的 衣物在使用前请清洁一次再使用。 褶皱不能舒展的 情况  “沾上浸渍异味、长时间摆放在衣柜里 的衣物可以洗干净吗?”  长时间保管的衣服用熨斗烫一次后使 用,会更好的消除褶皱。   衣服上发出不好 的气味时 “是否是Styler使用很长时间或供水/排 水水桶有异物?”  请清洁各种过滤器和水桶。   噪音严重的情况“运行中持续性的发出噪音吗?” 初期发出噪音虽不是异常情况,但是持 续性的发出噪音则是产品问题。请拔掉 电源插头后,咨询LG服务中心或代理 商。 产品左右晃动的 情况  “产品是否安装在平坦的场所?"  请把产品安装在平坦的场所。   其他不能运转的 情况“供水桶是否放了纤维柔化剂或类似洗 涤剂与水的混合液体吗?" 使用除了水以外的洗涤剂将发生运转 异常。        Styler 有异常 _ Styler 53
Styler  产品规格及式样     型号名称CS4001**, CS4002** 名称智能衣物护理机 电压220V, 50Hz 大小596×596×1,960 产品重量110Kg 组件衣架 2个, 裤挂架 2个, 裤线专用管理器 1个, 被子架 1个, 隔板 1个, 连接器的使用方法 10个, Styler托盘 1个, 用户手册 最大容量6.5Kg 耗电量1,700W安全装置2种过热安全装置, 过电流保护装置(温度保险丝), 门开关, 程序                                                                                                                                          54 Styler _产品规格及式样
Styler  关于服务      y 隔板装配顾客使用的产品中,发生故障时,从购买日起1 年内无偿提供客户服务的一种宝贵的权利。 但,顾客过失及自然灾害发生故障的情况,尽管是无偿期间,但是也做有偿处理。y 有偿服务(顾客承担费用)的责任 客户服务申请时,如下列的情况无偿期间,也做有偿处理。• 不依赖专业安装,安装产品排气管及移动的情况。• 产品内投放异物(硬币,别针,笔,存储器铁丝等)故障发生的情况。• 使用除衣料烘干以外的用途发生故障时(如干燥食品等)。• 产品跌落,由于冲击造成产品破损和功能性故障的情况。• 使用稀释剂,苯等有机溶剂,造成外观损伤和变形的情况。• 使用LG 电子非原装配件或消耗品造成产品故障的情况。• 使用(误)额定电压,产品发生故障的情况。• 顾客产品无意丢失,丢失附属品及损坏的情况。• 不是LG 电子服务中心的维修技工,改造发生故障的情况。• 自然灾害(雷击, 火灾, 风灾水灾, 天然气, 盐害, 地震等)造成故障的情况。 • 不遵守LG 电子产品用户手册内 “安全注意事项” 发生故障的情况。• 由其他顾客的过失,发生故障的情况。 产品规格及式样 _ Styler 55
Styler  备忘录     56 Styler _备忘录
 备忘录Styler     备忘录 _ Styler 57
Styler  备忘录     58 Styler _备忘录
 备忘录Styler     备忘录 _ Styler 59
                   服务电话使用不便及故障接受400-819-9999打电话前如果您知道明确的产品型号、故障状态、 电话号码、地址,将会使我们更快地为您 提供服务打电话时按照ARS的指导,选择正确的产品,相关 产品的咨询员将为您提供专业的服务。 联网服务网址www.lge-panda.com如果你使用互联网服务对你的产品进行自我 诊断,申请您希望的服务日期和服务时间, 我们将为您提供实时PC远程咨询,便于您能 更加方便、快捷地使用产品。如果申请互联网出场服务,我们将优惠维修 费。(根据本社情况而定)  