 声明:本说明书由 蟹腿网 收集整理,版权归原作者所有。 蟹腿网(www.xietui.com) -- 最新最全的说明书下载网站            蟹腿网已收录说明书种类:手机、相机、摄像机、汽车、电视、家庭影院、冰箱 洗衣机、家用电器、电脑、数码、中药材、中成药、西药 ......蟹腿网已收录的品牌:尼康、北京现代、福特、雪佛兰、大众、诺基亚、三菱、小米 索尼(sony)、苹果、本田、惠普(hp)、魅族、三星、华为、HTC 松下(Panasonic)、佳能、马兰士(marantz)、爱普生、奥图码、卡西欧(casio) ...... 
                            用车小常识     长安福特汽车有限公司
 前言本指南适用于福特蒙迪欧致胜、麦柯斯、福克斯、新福克斯、翼搏和翼虎车型,针对客户对车辆的平常 自我维护及车辆使用过程中的常见疑问做简单介绍,目的是让所有客户能充满信心及快乐的驾驶车辆。 一些抱怨或不满意的产生,主要都是由于不了解车辆的设计结构特性或者缺乏正确的操作技巧而产生误 解。为了避免这些误解重复发生,我们特别整理出这份用车指南,内容包括了一些主要的功能特性介绍 及用车常识。 需要提醒您的是,本指南提供的信息供您参考,但是不能替代《车主手册》的作用。我们建议您认真阅 读随车所附的《车主手册》。您从《车主手册》将能获得关于您的爱车各方面的详细信息及标准配备, 特别是正确操作车辆配置以及安全驾驶方面的信息。希望藉由这份用车指南帮助您成为用车的行家。 
  A 保养篇01 定期保养的重要性02 雨刮正确的使用方法及保养03 电瓶的维护及预防异常耗电的建议04 轮胎的维护及使用05 轮毂的维护及清洁06 车辆漆面的保养07 车身内饰保养注意事项08 福克斯自动挡换挡器日常保养注意事项09 蒙迪欧自动挡换挡器日常保养注意事项10 安全带锁扣维护11 非原厂零配件的影响:室内照明灯12 车辆制动系统的保养B 行车安全篇01 行车前的DIY检查02 安全带的重要性03 非原厂零配件的影响04 ABS(防抱死系统)及制动系统特性说明05 空档滑行的危害06 发动机、变速箱辅助制动功能07 关于在自适应巡航控制开启时车辆自动加速的说明C 车辆常识篇01 车内有效除霜除雾02 如何让空调尽快达到制冷效果03 空调异味的预防办法04 车辆启动后为什么不能立刻有暖气05 为什么空调没有开启的情况下会有热风出来 06 空调其它小常识07 发动机熄火后为什么有时候风扇继续运转 08 冷车启动时为何发动机转速会比热车时高 09 关于发动机噪声问题10 仪表水温有时候为什么显示升温很快11 驻车制动器的使用12 制动系统一些常识13 手动档挂倒档有时候会有声音14 为什么方向盘打到底时有响声15 车辆行驶中的噪音16 关于底盘悬挂硬和路噪问题17 外部车灯为什么有时会有雾气18 大灯亮度19 倒车雷达的使用20 收音机为什么有时候会有杂音21 CD/DVD常见的一些问题22 GPS 使用说明23 蓝牙连接说明24 防盗系统功能说明目录                                                       
 C 车辆常识篇25 车门上锁后可以从里面打开车门26 车辆上锁后仪表及音响背景灯亮起27 点烟器插座的正确用途28 剩余燃油续航里程提示说明29 为什么启动钥匙有的时候转动时很紧30 为什么遥控器钥匙有时候没反应31 遥控钥匙进水了怎么办32 为什么使用U 盘无法播放MP333 车门控制开关等电器元件应注意防水保护34 车辆运行一段时间后消音器会变热35 消音器处尾部有水流出36 蒙迪欧致胜MPS6双离合器变速箱特性37 车辆遥控钥匙使用注意事项38 各种助力转向系统特点介绍D 小窍门篇01 如何实现节油驾驶02 正确的加油时机03 涉水驾驶注意事项04 手动挡换挡小常识05 B515 翼搏天窗使用说明                      目录        
      1
  用车小常识 保养篇01 定期保养的重要性一辆汽车是由上万个不同零件组成,这些零件是用不同材料制造的,包括金属类、玻璃、橡胶以及不同种类的石化材料;车辆在各种工况中行驶较长时间之后,组成汽车的各个零件根据汽车行驶里程、使用时间以及汽车使用环境会出现磨损或老化,如果不进行维护保养而继续使用,就可能超过零件的使用寿命造成车辆性能逐渐下降,久而久之,问题就不再只局限于特定零件而是扩延到其它部件,而且可能造成安全事故。因此,定期维护保养是非常重要的,事关车辆的使用寿命以及行车安全。俗话说“汽车七分养三分修”,平时定期的给车做保养可以延长汽车的使用寿命。如果真等到坏了开不动了,才想到要去修,那时候可能花的钱比平时经常保养加起来的钱要高好几倍,而且大修后的车子性能还可能难以达到以前的效果。定期保养的重要之处在于能及时维修、更换汽车正常损耗、磨损的部位及部件,还可通过对车辆的全面检测,及时发现和解决存在的隐患及故障,确保车辆各部件和整车性能均处于正常状态。 2
  用车小常识 保养篇02 雨刮正确的使用方法及保养雨刮正确的使用方法及保养有损雨刮器的不当操作 正确操作雨刮臂在清洗前挡玻璃前,用拇指与食指正确抓握雨刮臂与雨刮片连接部位(如图所示),将雨刮臂竖抬起。     请勿在雨刮臂抬起状态突然释放到前挡玻璃上面。请勿扭曲雨刮片或阻挡处在挂刷状态的刮片。     3
  用车小常识 保养篇02 雨刮常见现象失效原因及处理  1). 定期检查2). 用车时多注意3). 选用质量可靠的雨刮片雨刮片唇边清洗              步骤4 使用浸湿的海绵沿 雨刮片长度方向轻 柔清洗雨刮片。 在清洗的同时,用 手支撑雨刮片,避 免使其过分弯曲。 注意避免使雨刮片 突然放下冲击前挡 玻璃。步骤5 雨刮片可以取下来 单独清洗(见车主 手册中说明)。步骤6 将雨刮片浸入水桶 中,用海绵轻柔地 沿雨刮片长度方向 清洗。 注意避免雨刮片被 过分弯曲。            步骤3 将雨刮片抬起,停 在上端位置,清洗 前挡风玻璃。步骤1 运行雨刮臂至上 端位置(极限位 置)。步骤2 准备一桶清水,一 块海绵。可以在水 中放一些稀释的肥 皂水,不要使用去 污剂。4
  用车小常识 保养篇02 雨刮长时间闲置时的处理方法当您的爱车长时间不使用时(一般闲置2 天以上),请使用图示规格(40x40x60mm)泡棉将雨刮臂支撑起, 使雨刮片避免与前挡玻璃直接接触,减少受压变形,并使爱车远离中央空调落水处或树荫下,尽量避免强烈阳 光曝晒。或者直接取下雨刮片,存放在行李箱中待用,同时在雨刮臂下放置泡棉支撑块。 再次使用爱车时请先取下支撑块。   5
  用车小常识 保养篇03 电瓶的维护及预防异常耗电的建议电瓶的大小通常是指电容量而言,其电容量是指完全充满电的电瓶以一定电流连续放电至终止电压为止所放出 来的电量,一般以安培小时(AH)来表示,更换电瓶时需注意不可换成比原来安培小时数还小的电瓶;另外,若发现启动困难或灯光不够亮时,应及时到4S店对电池进行专业检测并在车外对电池作完全充电的维护, 否则电池长时间在亏电状态下使用会损伤电池,使电池使用寿命大大缩短。  要延长电瓶使用寿命首先养成良好的驾驶习惯,拆除车上不必要的电器用品,若每天行驶的里程数很短或长期夜间行驶需定期对电瓶补充充电,另外记得在车上放置电瓶跨接线,万一哪天没电发动机无法发动,还可以请友车帮忙跨接电以起动发动机脱困。 重点:不要在发动机未启动的情况下,长时间使用音响及车灯。停车时请确保所有车门及后备厢已关闭,避免车内照明灯或后备厢照明灯一直常亮而消耗电瓶的电量。并及时对车辆上锁,使车辆进入睡眠状态,这是车辆在防盗监控中最省电的模式。如果您出远门长时间不用车时,建议拆开电瓶负极以避免慢放电造成电瓶完全亏电。长时间的电瓶亏电还会造成电瓶的损坏。 6
  用车小常识 保养篇04 轮胎的维护及使用 黑色区域:指示轮胎磨损痕迹 上图表示了各种情况造成的轮胎磨损痕迹。如果发现了这种痕迹,就可以根据痕迹的不同来判断车辆到底是哪里出了问题。另外,胎压过高会造成不好的舒适感;相反,胎压过低会造成油耗增加;如果左右的胎压不一样( 一边高一边 底)会造成车辆跑偏等。若轮胎使用过度或驾驶习惯不正确、不当的刹车都会造成轮胎 花纹全部或局部的磨平;而且不当的溶剂泼洒到轮胎将会造成 轮胎橡胶的变质胀大;轮胎侧面的损伤及割伤将严重影响轮胎 的基本功能。如发现这些情况,建议车主回4S店进行轮胎的检 查或更换。 轮胎压力表黏贴在左前门中柱 平常使用车辆前,只要多注意一下轮胎的状况,而且平常的保养遵照4S店的建议适时进行前后车轮的对调,定期 进行四轮定位的检测及调整,以及更换胎纹过低的轮胎,就能随时保持轮胎的最佳功能,安心无虞地使用爱车。 此外,备胎只能应急使用,而不可长时间使用,要注意控制车速,一般的情况下以不超过80公里/ 小时为宜。7
  用车小常识 保养篇05 轮毂的维护及清洁汽车轮毂表面如长期未清理会有灰尘及油污附着,且汽车高速行驶产生高温,久而久之轮毂周边的灰尘、油污加上高温作用,会呈现轮毂周围发黄迹象。预防方法客户可以用下面方法自己清洗 1). 客户每周可用清水冲洗轮毂正面;2). 客户发现轮毂正面有明显灰尘或污迹时,用清水冲洗干净; 3). 客户可以定期去专业的汽车清洗店清洗。    准备清水、棉布、洗衣粉,将洗衣粉放入清水中搅拌均匀,然后用手将浸湿的棉布擦拭发黄的地方,切不可用过硬的物品用力在轮毂表面擦拭,以免刮伤轮毂表面油漆。其它事项使用比较粗糙的抹布,最好是劳保手套对发黄部位用力擦拭。要求力气比较大,要反复擦拭。擦拭干净后再使用清水冲洗。  铝合金轮毂采用底漆、色漆、透明漆三层喷涂,既可防止轮圈本体生锈,也可防止外部物质腐轮毂油漆硬度符合国家标准或行业规范,但是石头、铁片等硬物还是会碰伤或刮伤油漆。8
  用车小常识 保养篇06 车辆漆面的保养建议定期对车辆漆面进行保养,下列的建议将有助于您保持车辆漆面的最佳状态。清洗车辆自动洗车手工洗车 定期清洗车辆, 特别是在沿海地区、空气中或路上存在盐分或化学物质的地区。 请使用温水或冷水进行清洗。 单独使用清水可能难以清除树液、昆虫、鸟粪、路上的污垢或沥青,请配合使用稀肥皂溶液或合适的洗涤 剂,并用清水冲洗干净。 建议使用无刷式自动洗车设备。在高压自动洗车设备运行过程中,水可能会被冲进车辆内部。在进入自动洗车设备之前,请将外置后视镜向后折叠。 在使用车用洗涤剂洗车后,请用足够的清水冲洗车辆,并采用擦拭用软皮或者其它软擦拭材料拭干车辆。 在腐蚀性物质(如盐)丰富的地区,建议您定期(特别是在雨季之后)对车辆底盘进行彻底清洗和检查。 在使用任何洗涤剂或抛光剂之前,请阅读产品标签上的使用说明及所有的警告信息。 飞溅至车身漆面上的汽油滴或掉落至车身表面的鸟粪应尽快清洗或清除。如不及时清除此类粘附物, 将会造 成对车辆漆面的损害。打蜡抛光碰划伤问题建议您注意避免钥匙、手表、戒指、腰带扣、树枝或石子等物品直接擦划车体的漆面,以免损伤漆面。 车辆在打蜡抛光之前,应进行清洗并干燥。在工业粉尘、灰尘、大雨、盐性空气、昆虫、鸟粪集中的地区或经常停车于树下的情况,建议增加合适的打蜡和抛光频次。 9
  用车小常识 保养篇07 车身内饰保养注意事项 1. 汽车内饰保养需要及时、定期、长期。2. 车内内饰材质具有多样性,保养时应根据材质选择正确的保养方法。3. 易脏污区域如方向盘、安全带、中控台、驾驶员侧的门板等应给予更多的关注。 4. 清理车厢内部时应打开车门和天窗,并保持通风。5. 市售清洁用品对汽车内饰或周围环境可能有潜在危险性(接触或吸入毒性、可燃 性、较强的酸碱性)使用前应详细阅读使用说明书并遵照使用;确认时先在与脏污 处材质相同的隐蔽的区域做验证试验确认清洁用品不会对材质带来损坏。6. 不要使用刀片,硬毛刷或其他锋利的物体清除内饰表面的污垢。 及时―当发生脏污时及时采取抑制和清除的措施定期―每月至少一次 长期―持之以恒可以使内饰保持好的状态并在转手、租赁时为车辆保值、增值 以下化学品不推荐使用:甲苯、汽油、煤油、乙醇(酒精)、甲醇等其他有机溶剂或强酸碱性的液体,使用清洁剂或亮光剂时请确认成分中不含上述物质。10
  用车小常识 保养篇07   内饰材质 通用保养方法  织物类(顶棚、座椅、车门内护板饰面等) 1). 用质地较软的刷子和真空吸尘器清除灰尘与蓬松的污垢。2). 对于顽固的或较大面积的污渍先用干抹布轻轻擦拭尽可能多吸附污渍, 然后用纯净水或苏打水浸透干净的抹布,拧干后全面擦拭(注意抹布一定要拧 干)。3). 去渍时应该从边缘向中间渡。4). 如顽渍仍未完全去除可用温和的肥皂水重复以上步骤(肥皂水浓度不宜太 高,可逐步提高比例)。5). 用纯净水清洁,去除多余的肥皂水并用吸尘器或干抹布去除多余的水分, 保持饰物的干燥。6). 安全带――安全带只能用中性肥皂液和清水进行清洁保养,并保持清 洁、干燥(漂白、染色等操作有损安全带强度,干燥温度不宜超过80°C)。 地毯料类(车用地毯) 1). 汽车本身自带地毯与车身基本是一体的,不方便保养或清洗,建议使用活 动的脚垫。2). 如果脚垫不太脏,可直接拿到车外拍打;对脏污不易去除的脚垫可根据脚 垫材质参考清洁和保养方法。3). 对于易脏的地毯,洗涤前先用刷子和吸尘器除尘。4). 除尘后喷洒适量的洗涤剂(温和的肥皂水、苏打水),用刷子刷洗干净, 最后用干净的抹布将多余的洗涤剂吸掉。5). 应特别注意地毯不要完全放入水中浸泡刷洗,这样不仅会破坏地毯内部几 层不同材质的粘接,还会使地毯在很长时间内不能干透影响使用效果。11
  用车小常识 保养篇07   内饰材质 通用保养方法  塑胶类(仪表板、中控台、车身等) 1). 用蘸水的软抹布除尘。2). 若仍有脏污痕迹可使用蘸有温和肥皂水或苏打水的软抹布擦拭。3). 此类材质广泛应用于仪表板、中控台、车身等;仪表板和中控台布有很多 电子元器件、电路和电线接头,保养时应防止护理液渗透引起短路。4). 仪表板许多部位形状起伏,抹布、海绵或软毛刷很难触及;需使用各种不 同厚度的木片把它的头部修成斜三角然后包在干净的抹布里清扫仪表板。5). 市面上销售的众多针对此种材质的清洁保养用品通常伴有增加光泽度的功 能,光泽度增加可能会导致挡风玻璃反光  1). 杀菌、除臭一般作为车内保养的最后一道工序;香水或空气清新剂仅能暂 时压制掩盖异味不能彻底根除。2). 车内可放置有活性吸附碳的饰物,或在不用车的时候打一小桶清水再滴入 白醋放置在车内,重复几天后异味可明显减轻直至消除;也可用比例为20比 1 的水与白醋的混合溶液(可酌情增加比例)擦拭车厢内的车窗玻璃和内饰 面板。异味12
  用车小常识 保养篇08 福克斯自动档换档器日常保养注意事项因为该款换挡器的滑垫是低于面板的设计,如图1(在美观之外有一个小小的缺陷,容易掉一些杂物在里面从 而导致换挡器不能正常工作);比如图2(口香糖粘黏,滑垫起皱,换挡不顺畅);图3(黏糊物使电磁阀不动)。 根据我们的经验提醒您,在使用时一定小心不要将嚼过的口香糖、饮料、金属别针、发卡等物品掉入滑垫上, 请特别注意液体洒落进入零件很危险,有可能造成线路短路引发起火。如果不小心掉入杂物不能取出或洒落饮 料,请及时到4S店处理。蒙迪欧自动档换档器日常保养注意事项同福克斯的换挡器类似,蒙迪欧换挡器也有防层罩,在以往的经验中有以下问题发生:A. 异物掉落卡住换挡杆,导致不能很好的回到P位从而不能拔出钥匙,如图4。B. 粘稠液体粘住电磁阀杠杆,导致偶尔电磁阀不解锁,踩刹车不能从P档换挡,如图5。C. 液体进入造成电路短路,损坏换挡器。如果不小心掉入异物不能取出或洒落饮料,请及时到4S店处理。     用车小常识 保养篇09      13
  用车小常识 保养篇10 安全带锁扣维护在用车过程中,注意防止异物/饮料等进入安全带锁扣中,否则将引起安全带卡滞/锁不住/短路等异常情况, 如图例所示。 由于异物(瓜子壳)不慎掉入安全带锁扣机构中,导致安全带卡滞/锁不住。非原厂零配件的影响:室内照明灯室内照明灯的结构以及装配方式是经过严格的设计验证后组装在车上的,自行改装以及拆卸室内照明灯,均会出现照明灯使用异常的状况,同时影响其使用寿命,如图例所示。  用车小常识 保养篇11  自行改装照明灯源(LED),导致照明灯使用异常14
  用车小常识 保养篇12 车辆制动系统的保养刹车盘的材质是铸铁。若您的爱车在涉水后或长期暴露在露天环境中(特别是淋雨环境下),残留的水或飞 溅到刹车盘的雨水可能会使刹车盘外侧有轻微生锈的迹象。 所以我们建议您: 1). 购买新车后,若发现制动盘轻微生锈,建议通过行驶并制动来除锈。在加装主驾位的脚垫时,注意给各 类踏板留出足够的运动空间,以免踏板与脚垫干涉或空间不够。2). 偶尔的刹车噪声是正常的,一般情况下不用担心。正常操作中系统可能会偶尔或间隙性的在刹车时发出 尖锐的声音或嘎吱声。这些噪声通常是由环境条件造成的,例如冷,热,潮湿,道路尘土,盐碱地或泥泞 道路。在车辆在外出涉水或野外行驶后,请洗车并通过用布擦干或行驶将残留的水迹去掉。3). 若您长期外出,应尽量将车辆停在室内停车场或用车衣将车遮盖,以避免刹车盘生锈。4). 在下暴雨后或长时间停放未行驶时,制动盘上有锈迹或轻微起槽是正常现象,请行驶除锈。 5). 请根据车主手册的建议,定期对车辆做制动系统方面的维护。15
  16
  用车小常识 行车安全篇01 行车前的DIY检查日常的检查为:检查所有灯光是否正常;轮胎的胎压及外观状况;停车位的地面上有无滴漏的油水痕迹;查看仪表各指示灯的状况及燃油量。 出远门尤其长途旅行的日常检查: 1).“五油二液”( 发动机机油 / 刹车油 / 助力转向泵油 / 变速箱油 / 汽油以及发动机水箱冷却液 / 挡风 玻璃清洗液) ,发动机舱内油管/ 水管有无龟裂渗漏及紧度不足的现象。2). 所有车灯的状况,轮胎的胎压及外观有无龟裂及磨损的胎沟深度,刹车踏板的操作是否正常,发动机的 运转是否正常。17
  用车小常识 行车安全篇02 行车安全应该从系好安全带开始系好安全带可在出现事故时减轻伤害  据统计在所有可能致命的车祸中,如果正确使用安全带,可以挽救约45%的生命;如果同时使用安全带和 安全气囊,这一比例将上升到60% 。 汽车发生碰撞或遇到意外紧急制动时产生的巨大惯性作用力,会使驾驶员、乘客与车内的方向盘、挡风玻 璃、座椅靠背等物体发生二次碰撞,极易造成对驾乘人员的严重伤害,甚至将驾乘人员抛离座位或抛 出车 外,而安全带能将驾乘人员束缚在座位上。发生意外时,它能有效防止二次碰撞,并且其缓冲作用能吸收 大量动能,减轻驾乘人员的伤害程度。不系安全带气囊作用不大  安全带与气囊一起才能发挥最佳保护作用经常检查儿童使用 不能给儿童使用成人的安全带,而应使用特别安装的儿童汽车安全座椅。 经常检查座椅安全带的状态,如预紧功能是否正常,安全带卡扣工作是否顺畅,带面是否平整,调节装置 是否有效,提示音和警告灯工作是否正常等。如发现有损坏或不正常应及时到4S检修。 18
  用车小常识 行车安全篇03 非原厂零配件的影响一辆车子组成的零件非常多,所有的零组件例如一颗小螺丝,在原厂设计时都必须经过严格的检验及测试才 能装配到车上。若出现某个零组件质量不良,不仅是该零件性能受到影响,它还会连带影响影响相关的组配 件,从而影响整车的性能,严重的甚至会影响行车的安全。车上各种零组件的作用不同,因此设计要求也各 不相同,例如在尺寸/ 材质/ 功能性/ 耐久性都有相应的技术规范。市场上常发现的非原厂零组件甚多,特举例几项说明: 大灯 大灯必须考虑亮度问题,太亮或太暗均会影响行车安全。此外,大灯的耐久性方面,原厂大灯内部的反光 板是不容易老化而影响亮度的;非原厂大灯则极易老化。 传动轴 传动轴设计承受的负载非常大,因此原厂传动轴必须考虑材质及精密度,并且通过严格测试,否则会在行 驶中产生脱落而造成车辆失控。另外,传动轴若平衡不良会造成车辆行驶中车身抖动并造成轮轴及转向系 统等相关零组件快速损坏,严重影响行车的安全。 制动片/盘 原厂的制动片设计在耐久性,刹车性能,噪音以及环保等方面都有严格的要求,并且经过严苛整车匹配 验证;而非原厂制动片往往无法提供设计和质量的保证,常见的问题包括热制动效能衰退导致制动失 效,ABS 和 ESP 系统不兼容导致系统工作不正常。19
  用车小常识 行车安全篇03  机油及机油格 非原厂供应的发动机机油和机油格,将会因为机油的粘度等系数及过滤的效果不好而造成发动机损坏,若 车主未及时察觉甚至会导致发动机整体报废,这样的例子在现实中时有发生。 定期回到4S店保养及维修才是行车安全的最大保障,因为4S店可以确保及时供应原厂零配件并能提供专业 的维修保养服务。 DVD播放器及导航和倒车可视系统 CD和DVD播放器与收音机收讯功能、碟片读取功能、AUX/USB连接功能、车门喇叭声音输出,以及导航 和倒车可视画面显示功能等都有着紧密联系,因为这些功能都会通过CD和DVD播放器的进行数据通信。加 装非原厂的DVD播放器及导航和倒车可视系统,可能会出现因非原厂零件质量或数据通信问题导致收音机 收讯不良,收音机有杂音,碟片读取能力不佳,AUX/USB无法连接识别,车门喇叭输出音质不佳,导航地 图不准、无声音提示,导航蓝屏,导航输入功能不良,导航和倒车可视画面不能自动切换等功能性问题。 为保障您车子的音响系统功能良好,建议您避免使用非原厂零件。20
  用车小常识 行车安全篇04 ABS(制动防抱死系统)及制动系统特性说明 ABS 可以有效防止在紧急制动过程中的车轮抱死状况,以保证紧急制动时仍然可以转向,避免严重事故的 发生。ABS 工作时,制动踏板会有一定的反作用力传递到驾驶者的脚上,这是正常现象,因此制动过程中 驾驶者的脚必须保持踩住踏板。 车辆行驶中如果紧急踩下制动踏板,踏板将会快速反作用及传出振动声响,这说明制动防抱死系统已触 发,避免车辆打滑及可依据方向操控,这是正常的现象。21
  用车小常识 行车安全篇05 空档滑行的危害自动排挡车型手排挡车型 自动档车型严禁在车辆行驶中排入空档,否则自动变速箱将会因为缺乏自动油的润滑及冷却而损坏。当然也会造成另外一个行车安全问题,因缺少发动机的制动辅助而影响制动距离而导致严重的意外事故。 手动档车辆行驶中最好不要空档滑行,尤其在长下坡的情况下严禁空档滑行,否则在遭遇紧急情况时可能 会有发动机熄火的风险,同时在制动上因缺乏发动机制动的辅助会影响紧急制动的刹车距离而导致意外。 另外,一个错误的认知让一些驾驶人员认为空档行驶会比较省油,实际上,车辆的发动机电子控制单元 ECU 是依据众多的传感器输入信号实时计算喷油量,在滑行时踩下离合器踏板( 或空档) 时,电子控制单 元不会停止喷油,而是依据怠速模式喷油;反而在带档滑行时,电子控制单元会基于不同工况进行断油控 制,停止喷油,所以空挡滑行时油耗反而会高于带档滑行!手动档车型仅能在车辆停下时才能排入空档。  用车小常识 行车安全篇06 发动机、变速箱辅助制动功能在下坡时,车辆不会像想象中越滑越快,而是保持速度或越滑越慢,甚至还需要踩油门,这是发动机辅助制动 功能在起作用。目的是为了防止长下坡制动盘因高温制动效果下降引发事故。因此,下坡加油是正常现象,是为 了保证行车安全。关于在自适应巡航控制开启时车辆自动加速的说明当自适应巡航控制开启后,车辆会根据需要,自动制动来与前方探测到的车辆保持一定距离。当前方车辆有加速离开或变道等情况时,本车车速会恢复到之前设定的巡航速度,此时车辆会自动加速。您应该保持警惕,握好方向盘,在需要的情况下,对系统进行干预。  用车小常识 行车安全篇07 22
        23
   用车小常识 车辆常识篇01 车内有效除霜/除雾车辆行驶中,如果所有窗户紧闭或长时间使用车内循环而未开启空调除霜除雾功能,那么在遇到一些特定天气时,车上的所有玻璃内面会因为车内外的温差而出现一层雾气,阻碍驾驶视线,严重影响行车安全。因此有必要掌握有效的除雾方法。自动恒温空调的除霜除雾 1). 按下空调面板的橙色MAX除雾按钮;2). 此时环境温度高于4 °C时空调会自动开启,自动设定为空气外循环,这时不能选择车内空气循环,风速 及温度均为自动控制,不能手动调整,风速会设定在高速及温度在HI位置。当选择挡风玻璃除霜除雾时, 后窗加热功能会自动开启(如果车辆配备了前挡加热功能,前挡加热也会同时开启),在一段时间后关 闭。若按下AUTO 按键,空调即返回自动模式。当除雾完成后,可根据需要调整温度、鼓风机转速、气流 分配模式并手动开启或关闭空调。手动空调的除霜除雾 1). 旋转吹风模式旋钮到挡风玻璃除雾风向位置; 2). 选择车外循环(内循环灯熄灭);3). 风速设定在4 速(风速愈高除雾的速度愈快); 4). 温度旋转钮转到红色区域最低位置;5). 环境温度高于4 °C时空调会自动开启;6). 当除霜除雾完成后,可根据需要调整温度、鼓风机转速、气流分配模式并手动开启或关闭空调。另外,适当的开启窗户也能加快除雾除霜的速度。如有必要按下后挡玻璃加热式按钮,会快速消除后挡玻璃的霜雾;为了加快侧窗除雾,可关闭中央出风口,使两侧出风口气流导向侧窗玻璃;如果车辆有配备加热式后视镜将会同时启动后视镜除霜除雾功能。24
  用车小常识 车辆常识篇02 如何让空调尽快达到制冷效果提前开启车窗及天窗自动恒温空调车型手动空调车型 当进入车辆遥控范围内时用遥控器降下所有车窗玻璃并打开天窗,让车内沉积的热空气提前排出车外。对于没有遥控启闭车窗的车型,可以在进入车内后打开所有车窗玻璃。 配备MAX A/C按钮的车型,按下MAX A/C按钮,空调车内循环会自动开启(风速自动设定在最高档、温 度设定在最低(LOW)位置),持续10~15分钟。按下AUTO 按键,返回自动模式。未配备MAX A/C按钮的车型,按下AUTO 按钮,直到显示屏中显示A/C 图标。将空调温度设定到LOW位 置,持续10~15分钟。当你感觉不再炎热时,可根据需要调整温度、气流分配方向、鼓风机的转速和循环 模式。 配备MAX A/C按钮的车型,将空调温度控制按钮旋转到MAX A/C位置,气流分配调到吹面位置,鼓风机转速调至最高档位(4 档),持续10~15分钟。未配备MAX A/C按钮的车型,将空调温度控制钮旋转至最冷的位置(蓝色区域尽头),气流分配调到吹面 位置,A/C 按钮点亮,鼓风机转速调至最高档位(4 档),空调运行3 ~5 分钟后,建议将循环模式设定 为车内循环(确认车内循环按钮灯点亮),持续10~15分钟。当您感觉不再炎热时,即可根据需要调整气 流分配方向、鼓风机转速和循环模式。25
  用车小常识 车辆常识篇03 空调异味的预防办法车内异味与空气循环系统相关,尤其又以空调系统最具代表性,其中的原因大致可区分为: 1). 地毯潮湿浸水或空调系统蒸发器长霉菌所产生的霉味;2). 在车内长期抽烟却未能保持良好通风,焦油附着於蒸发器、座椅及车内饰上而产生的异味;3). 车内食物密封不良所产生的异味;4). 过浓或过期的汽车香水引起的酸味;5). 空调系统内吸入腐坏物质的臭味;6). 长时间使用内循环导致车内空气状况不好等。提升车内空气的品质,解决车内异味的方法有很多。一方面需要车主尽量避免一些异味的来源,例如:香囊、食品和香水等物;在快到达目的地前 关掉A/C 制冷功能,但保持送风功能,让自然风将蒸发箱内的水吹干,避免异味产生;在大晴天尽可能利用 太阳的高温照射保持车内干燥,去除霉味;在郊外空气清新处可以打开所有车窗或利用室外循环,带走车内 的怪味;若车内确实有难闻的异味时,可先打开车窗,利用空调系统最大风速及最高温度的暖气循环,可以 减少异味。另一方面则是根治已经产生的异味,将整个空调系统彻底清洁保养,涉及到的工作技术性很强, 因此建议回4S店做处理。另外,新车有气味是正常的,建议客户在前两个月内多开窗通风,气味就会逐渐减 小直至消失。对于新车异味,应该是“预防重于治疗”:由新车开始就保持良好的习惯,尽量避免在车上抽烟、吃零食及摆放香水等,经常利用外循环的功能更新车内的空气,环境许可下将所有车窗摇下让车内通风,当车辆行驶于郊外时将空调进气口设定在外循环或将所有车窗降下,让车外新鲜的空气进入车内也带走车内一些异味,做常规保养时对空调过滤器做清洗或更换。经常保持这些习惯,爱车车内就将一直保持清新健康的味道了。26
  用车小常识 车辆常识篇04 车辆启动后为什么不能立刻有暖气?车辆空调的暖气是利用发动机冷却水的温度传递提供,因此当发动机没有达到工作温度时(95 °C左右),出风 口的温度是车内的自然温度。 当发动机工作温度正常后,暖风供应就会正常,驾乘人员即可按照个人需求调整温度。  用车小常识 车辆常识篇05 为什么空调没有开启的情况下会有热