 第39卷第6期 微电子学 2009年1 2月 Mfcroelectronics・产品与可靠性・元器件使用说明书的质量保证作用陈亚兰,张世莉 (中围电子科技集团公司第二十四研究所,重庆400060)VoL 39,No.6 Dec.2009 摘要: 从使用原因产生的质量问题入手,分析了使用质量问题与产品使用说明书的关联性;并 以典型事例为牵引,剖析了产品使用说明书的相关问题及原因,揭示出元器件承制单位对保证产品 使用可靠性应承担的职责;并提出确保产品使用说明书充分发挥功效的四大措施,以使各元器件承制单位充分重视使用说明书的编制与作用。关键词:使用说明书;应用开发;质量保证作用中图分类号:TN409 文献标识码:A 文章编号:1004―3365(2009)06―0840―04On the Function of Product Application Manual in Quality AssuranceCHEN Yalan。ZHANG Shili(Sichuan Institute of Solid State Circuits,China Electronics Technology Group CD巾.,Chongqing 400060,P.R.China)Abstract: Starting from quality problems associated with product application,the correlation of application relat― ed quality issues with product application manual were summarized.With typical cases as examples,problems caused by product application manual were analyzed,and the component manufacturer’S responsibility forreliability of its products in application is pointed Out.Finally。four measures were proposed tO assure the effectiveness of prod― uct application manual.It is concluded that component manufacturers should pay great attention to compilation of product application nlanuaLKey words:Product application manual;Application development;Quality assurance function EEACC:0170N1 引言元器件的可靠性可分为固有可靠性和使用可靠性。同有可靠性一般在元器件制造完成时就已确定,是元器件的设计、工艺、原材料和管理赋予元器件的一种“先天”特性;使用可靠性则是指元器件应用于具体电路时所具有的可靠性,它不仅与元器件的固有可靠性有关,而且与元器件从出厂至失效所经历的工作与非工作条件有关。如果元器件在安装、测试、筛选、试验等使用过程中方法有误或操作不当,就有可能因为遭受过应力的作用而受到损伤甚至失效,对于已受到应力损伤而又未表现出失效 节,不只是整机用户,所有使用元器件的单位都会面 的元件,其同有可靠性已有一定程度的劣化,再装配 临这一问题。以某单位为例,作为元器件厂家,本身 到产品上使用就可能存在隐患。据统计,国内外因 是元器件制造者,又因为生产二次集成电路而成为收稿日期:2009―08―05;定稿日期:2009~10―01万方数据使用不当而造成的元器件失效比例一直居高不下, 占整个失效总数的50%左右[3]。这些失效其实都 与产品使用说明书有关,只是这些关系有时是直接 的,有时是间接的,但归根结底,无非是以下两类问 题或其综合:不按使用说明书使用,或者使用说明书 本身编制不充分,导致不能起到全面、正确地指导使用的作用。2 使用说明书相关问题剖析2.1 问题概述 元器件使用问题涉及各级各类厂家和各个环
 第6期 陈亚兰等:元器件使用说明捌均质鼍保证作用 841元器件使用者,在实际T作中,不论是作为供方还是 需方,经常遇到相同质量水平的元器件,由不同的部 门、不同的人员使用,表现出不同可靠性水平或失效 率的现象,这里面隐含的就是使用b,靠性问题。统 计该单位近年来的使用质量问题,并与使用说明书关联,其分类统计如图1所示。图1分类统计图Fig.1 Statistics of classified quality problems认知原因导致的说明书不完善是指由于技术认 知或意识不到位导致的说明事项不全、内容不充分; 人为原因导致的说明书不完善指由于个人重视程度 不够、不上心、敷衍了事导致的说明事项遗漏。三类 问题中,认知原因、不按说明书操作和人为原因导致 的使用问题分别占总使用问题的52%、34%和 14%,以认知原因和不按说明书操作为重。下面仅 以两类典型问题为例进行剖析。 2.2典型事例及原因剖析 2.2.1认知原因导致的使用说明书不完善问题及原因 以驱动器类电路为例。该类产品在2008年前的使用过程中,多次出现由于电源纹波干扰、过驱 动、上电顺序不当等原因导致的共态导通烧毁电路 的情形。分析该类产品使用说明书,发现只对电路 使用时的额定功耗及热阻等要求进行了简单说明, 并无其他使用细节要求。针对多次出现的问题,设 计人员在电路应用方面开展了技术攻关,考虑了各 种应用情况下的使用细节,补充完善了使用说明书。 增加了如“正负电源就近接滤波电容;多只驱动器同 时使用时,各驱动器电源独立就近使用滤波电容;电 源端或控制端增加限流电阻,减小固有共态导通电 流及共态导通时间”等内容,完善后的典型应用线路 如图2所示。通过采取上述措施,有效地减少了驱 动器的该类失效模式:共态导通失效从2007年的7 起/45只下降到09年1起/1只。通过分析,产生上述问题的原因有两个方面:一 方面是产品本身抗干扰能力较弱(这是同有可靠性 问题,这里不阐述);另一方面,是产品使用说明书编制不完善,根源是没有针对产品的薄弱环节或用户 的实际使用环境开展相关的应用验证试验,也就无 法预见产品在非典型应用条件下的状态并在产品使用说明书中给出应用预防措施。图2典型预防共态导通线路图Fig.2 Typical circuit for guarding against shoot-through2.2.2 不按使用说明书操作导致的问题及原因 较典型的是芯片类产品的使用问题。以 AD603芯片为例,按芯片资料及芯片图的使用说明要求,该芯片衬底应接最低电位(负电源)或悬空,而 实际工作中,却往往容易忽略这些要求,在版图设计 时直接进行接地处理,导致电路功能异常。如某产 品,就因为版图设计时进行了接地处理,致使电路内 部部分晶体管处于临界工作状态,最终导致电路在 高温下工作点偏移,引起增益下降的批次性质量问 题。将AD603芯片衬底与地(GND)断开后再测 试,电路高温增益恢复正常。该产品AD603改进前 后使用版图如图3所示。   万方数据图3 AD603版图 Fig.3 Layout of AD603
 842 陈亚兰等:元器件使用说明书的质量保证作用2009铊上述问题的表象是未按使用说明书操作,究其 深层次原因,是根本未看或未理解使用说明书内容, 凭经验设计。这类现象不在少数,说明对使用说明 书的认识和重视程度不够。3 确保使用说明书充分发挥质量保证 作用的措施不论是使用说明书编制不完善,还是未按产品 使用说明书操作,均会直接影响到产品的使用可靠 性。因此,保证产品使用可靠性不仅是整机或用户 单位的职责,元器件承制单位也不只是保证产品固 有可靠性那么单纯。最大限度地发挥专业优势,为 用户提供应用技术支持,协助用户用好产品,也是一 种义不容辞的责任和义务,更是质量管理八大原则 “以顾客为关注焦点”在满足顾客潜在期望上的具体 体现。下面是基于产品同有可靠性已定情况下,从 承制方的角度采取的确保使用说明书充分发挥功效 的措施,也是从承制方的角度采取的保证产品使用 可靠性的措施。3.1 深入开展元器件应用开发或应用可靠性研究 GJB900lA一2001第5.2条“以顾客为关注焦 点”要求:“最高管理者应以增强顾客满意为目的,确 保顾客的要求得到确定并予以满足”。对顾客要求的识别和确定,不仅是合同、协议或法律法规规定的 产品功能等明示的要求,还有“顾客虽然没有明示, 但规定的用途或已知的预期用途所必需的要求’’,即 隐含要求。这些隐含要求包括使用或全寿命周期可 能需要提供的服务,如测试夹具、使用说明书等保障 资源,如果这些保障资源需要开发。应随产品设计开 发同步进行。因此,应用开发是产品设计开发的内 容之一。在保证产品可靠性的意义上,应用开发与 设计开发具有同等重要的作用,设计开发保证产品固有可靠性,应用开发保证产品使用可靠性。 要做好产品的应用开发,首先应充分收集并了解以下信息: 1)各种电、热、机械、化学等应力对产品可靠性的作用机理和物理效应; 2)所开发产品的“先天”不足或薄弱环节,以及5)产品设计开发时采用的可靠性设计技术及 应用程度。如防静电、防闩锁、防浪涌、防噪声、防辐 射能力等。然后根据具体产品的实际情况,有的放矢地开 展以下四方面的工作,为用户的潜在希望答疑解惑: 1)开展不同应用条件下关键参数的特性测试 方法研究和特性测试,至少应进行三温和/或不同信 号条件的比对测试,以便向用户提供各种典型应用条件下的特性曲线。 2)开展薄弱环节的失效摸底试验。针对产品本身的“先天”不足或簿弱环节易导致的可靠性问 题,开展极限摸底试验,以期找到对应的应用途径的 纠正措施,向用户提供安全使用方法。3)开展预防典型过应力的技术措施研究,定制 产品还应针对实际应用环境和应用条件开展研究, 开发出用户所需和用户期望的应用方法。这些过应 力包括:电应力,如静电、浪涌、过电压、噪声等; 温度应力,如高低温、温度循环、温度冲击等; 机械应力,如冲击、振动、加速度等; 气候应力,如耐湿、高低气压、盐雾等; 辐射应力,如电磁干扰、核辐射、空间辐射等。 4)开展非下作环节的保障措施研究,寻找包装、搬运、储存、测试、装配环节的有效防护方法,以 指导或牵引用户采取措施,避免各种不适当应力对 产品可能造成的影响。在开展应用开发或可靠性研究的过程中,需要 时应装配样品,开展相关验证摸底试验,慎重地向用 户作出每一项承诺。总之,开展应用开发或应用可 靠性研究的目的,是希望为产品的不当使用提供预防措施,也为产品使用说明书提供实效保证。 3.2认真细致地编制好产品使用说明书产品使用说明书是随产品提供给用户的对产品 性能、使用方法等进行介绍的文件,它作为组成和衡 量产品质量的一部分,是对产品质量的一种书面反 映和承诺,也是应用开发的一种输出文件。一份合 格的产品使用说明书应能指导用户正确操作和使用 产品,以实现产品的同有特性和效能,并对引发性能 异常甚至影响安全的因素给予警示,以避免在使用 中出现各种人为因素引起的失效或安全事故。要编 容易出现的可靠性问题;3)产品搬运、包装、贮存、测试等非T作条件对 制好产品使用说明书,应特别注意以下问题:产品可靠性可能造成的影响; 1)不能遗漏产品使用说明书应说明的事项,尤 4)产品交付用户后可能遇到的各种工作与非 其是那些辅助性的支持环节。如下述第9项非工作 工作条件,及其可能出现的可靠性问题; 条件的操作要求中,芯片的储存与装配要求。参照万方数据
 第6期 陈哑兰等:元器件使用说明书的质量保证作用 843GB/T 9969―2008《工业产品使用说明书总则》的相 关要求,结合元器件实际,一份规范的产品使用说明 书基本包括:1结构特点与工作原理;2推荐工作条 件与额定值;3技术特性;4外形、尺寸甚至重量(模 3.4作好使用说明书的培训 块级以上产品建议标明);5质量等级;6典型特性 曲线;7典型或推荐应用线路图;8操作或使用细节 (必要时);9非T作条件的操作要求;10注意事项。2)充实产品使用说明书的实质内容。将开展 应用开发的研究结果作为编制典型特性曲线和应用 线路图的输入,并尽可能设想用户可能遇到的问题。 如产品在不同时间(季节)、不同地点、不同环境条件 下可能遇到的问题,明示预防和解决的办法。必要 时,对容易引起失效的细节进行说明。3)注重注意事项的编制。必要时,对前述已有 的与产品失效关联的问题进行总结、归纳,以提醒用 户对影响产品功能特性的因素或引发失效的危险因素的注意。如静电对产品可能造成的潜在损伤问 题,应告知用户产品的静电敏感度,以及静电防护不当可能造成的后果。 另外,产品使用说明书应与产品其他技术文件产品使用说明书发放用户后,如何确保用户仔 细阅读并了解使用说明书内容,最后能按说明书的 要求正确操作,是保证使用可靠性的最后环节,也是 围绕产品使用说明书开展所有工作的落脚点。而培 训是牵引用户关注使用说明书的最佳途径和手段。 作为元器件承制单位,应利用到用户现场进行技术 服务的机会,开展技术培训,并将使用说明书的讲解 纳入培训内容,面对面地向用户传授正确操作和使 用产品的方法,确保用户充分理解使用说明书的内 容和要求,以达到指导或牵引用户正确使用产品的 最终目的。4 结束语产品使用说明书本身也是一种“产品”,也有自 身的质量。前述3.1和3.2条针对说明书的固有质 量,3.3和3.4条针对说明书的使用质量。只有固 有质量和使用质量都提高了,才能保证产品使用说 明书的质量,进而保证产品的使用可靠性。因此,设资料描述的内容一致,并随承制单位对产品失效模式的认识程度和开发的深入而不断补充完善。当需要时,还可对使用不当可能引发失效的产品,在使用说明书显著位置注明:“使用产品前,请阅读使用说 计开发人员不应只重视产品技术性能和固有可靠性明书”。 3.3随产品发放使用说明书并保证与产品当前设计,还应重视应用开发或应用可靠性研究,将应用 研究成果作为编制产品使用说明书的必备输入,同 时,在进行用户服务时,应注重使用说明书的宣贯和应及时对产品使用说明书进行相应更改,保证产品 使用说明书描述的信息与产品的技术指标一致。只 有这样,产品使用说明书的指导才具有实际意义。 技术状态一致按GJB9001-2001第7.5.7节要求,产品交付 培训,让用户有效掌握元器件的使用方法,共同确保时,应向用户提供有效的技术文件、配套备附件、测 使用说明书对产品质量的保驾护航作用。量设备和其他保障资源,这也是GJB9001―2001第 7.3.1节设计和开发策划在“综合保障资源”上的具 体体现,是标准对同步发放产品使用说明书的要求。 另一方面,产品使用说明书自身的功能――用来指 导用户正确操作和使用产品,也要求产品使用说明 书必须随产品同步发放。因此,产品包装时,产品使 用说明书应随产品同时装箱发货。按GB/T 9969-2008第3.6条“当产品结构、性 能等改动时,使用说明书的有关内容必须按规定程 序及时作相应修改。生产者应向用户提供和产品对 应的说明书”,即产品发生涉及使用说明书的设计更 改时,除了按正常程序履行技术状态更改手续外,还参考文献:[1]GJB9001A-2001.质量管理体系要求[s].2001. [2]GB/T 9969-2008.工业产品使用说明书总则[s].2008. [3]庄奕琪.微电子器件应用可靠性技术[M].北京:电子工业出版社,1996.作者简介: 陈亚兰(1965一),女(汉族),重庆人,高级工程师,主要从事质量管理体系、质量 工程项目管理以及产品质量问题处理。万方数据