 本机主要功能特点:1、 FSK/DTMF 双制式兼容来电显示功能。 2、 多组来电、去电存贮、翻查、回拨。 3、 可设置本地区码和外线码。4、 具有挂机预置拨号、修改功能。5、 年、星期、时钟显示功能。6、 重拨功能可将翻阅来电、去电及预置拨号码直接拨出。各部分功能一览表:  1
 电话使用说明:一、 在待机时可执行如下操作: 1、接收来电信息;(注:如在第二声铃声前摘机,将可能无 来电信息显示以及存储)。 2、提机或按免提键进行拨号、通话; 3、进行时间、日期、本地区码等的话机设置。二、 话机设置挂机状态长按住[设置]键3 秒,进入设置状态,LCD显示,此时,用[▲/▼]键可改变设置项,LCD同时 显示对应的设置项。再按[设置]键进入该项设置。在某项设置完成以后,按[设置]键进入下一项设置。所有设置均用[▲/▼]键 修改该具体设置项,用[删除]键退出设置状态。1、设置日期/时间LCD显示   ,按[设置]键确认。进入日期/时间 设置后,年的显示闪烁,可按[▲/▼]键修改,完成后再按[设 置]键进入月的设置,修改方法与年的设置相同,再按[设置]键 可依次修改日、小时和分钟。小时和分钟的设置可分十位和个 位分别设置。按[设置]键确认分钟个位设置时话机会自动清秒。2、设置区域码 2
 LCD 显示 ,按[设置]键确认,LCD 会显示 ,按[设置]键确认,进入区号的设置,第一个 “-”闪烁(若已设置了区号,则显示设置的区号,区号第一个 号码闪烁)。按[▲/▼]键可设置或修改为 0 到 9,完成第一位设 置后,按[设置]键进入第二位设置,以此类推。最多可设 5 位本地码。3、设置出局码LCD 显示   ,按[设置]键进入出局码的设置, 此时 LCD 会显示出   , “-”闪烁(若已设置了出 局码,则显示已设置的号码,号码的第一位闪烁)。按[▲/▼] 键可设置或修改为 0 到 9,完成设置后,按[设置]键进入下一项 设置菜单。 设置了出局码后,在回拨预拨号及来电号码时,若号码大于等 于6位且首位与出局码不同,话机会自动添加出局码。而回拨去 电号码则不考虑添加出局码。当添加自动IP号码时,话机会先 拨出局码后拨自动IP号码,话机在每次拨出出局码后自动暂停 1S,以适应各种交换机。4、设置自动 IPLCD 显示 ,按[设置]键确认,LCD 会显示  3
 ,并且   闪动,此时按[▲/▼] 键可设置自动 IP 开或关。选择到   ,按[设置]键确认,则 LCD 会显示 ,此时请根据不同电信公司 IP 服务的不同方 式输入特服号码、卡号、密码,输入过程中可用[删除]键进行修改,输入完成后按[设置]键进入下一项设置。在设置了自动 IP 号码以后,拨号时,如拨号首位号码为“0”,则 话机自动在号码前加拨所设置的 IP 号码,或者在回拨以“0”开始 的来电或去电号码时都会自动在所回拨的号码前加拨设置的 IP 号码。5、设置闹钟LCD 会提示   ,按[设置]键进入,显示“00-00 OFF”共 1 组。按[▲/▼]键可设置或修改,完成第一位设置后, 按[设置]键进入第二位设置。显示“ON”为开状态,显示“OFF” 为关状态。如果设置闹钟功能为开启状态,则会按时响闹 1 分 钟。按任意键包括免提键取消响闹,回挂机状态;若响闹时提 叉簧则挂机一秒后再摘机。如到达预定响闹时间时,话机正处 于摘机、响铃、来电未接(振铃停止 6S 内)等,此次响闹将 被自动取消。 4
 功能说明及使用方法:1、预拨号功能:在挂机状态下输入号码,输入错误可以按“删除” 键逐位删除号码。输入完成后按“免提”或“重拨”键即可自动将 号码拨出。 2、重拨功能:挂机进行来电、去电查询时,查询到要拨的电话号码, 按“免提”或“重拨”键可将号码直接拨出。提机后直接按“重拨” 键,可将最后一次所拨号码重拨出去。3、来电显示功能: 本机在待机状态下收到号码后,显示实时时间、实时日期、来电总 数和最后一组来电号码。 来电信息的查询:挂机状态下,按“▲/▼”键,可循环查询来电号 码,若有未查询的新来电,LCD 屏幕上的<新来电>标志会一直点亮。来电信息的删除:挂机状态下查到要删除的号码后,按 “删除” 键则可删除该组号码。长按[删除]键 3 秒可删除所有来电号码。4、去电号码及通话时间记忆、查询功能: 本机具有去电号码及通话时间记忆、查询功能。 去电号码查阅及拨出:在挂机状态下,按 “去电”键进入去电查询 状态,再按“去电”键可单向循环查询去电号码,查阅到记录中所 要的号码后,按“免提”或“重拨”键可将号码拨出。去电号码删除:挂机状态下,查到要删除的号码后,按 “删除” 键则可删除该组号码。长按[删除]键 3 秒可删除所有去电号码。5、铃声及免提受话音量调节: 在挂机状态下按“音量”键,可调节来电铃声大小,共 4 级可调; 在免提状态下按“音量”键,可调节免提受话音量,共 2 级可调.5
6、亮度键的使用:在挂机状态下按“亮度”键可调节 LCD 屏幕亮度,共 5 级调节。摘机状态下亮度键具有闪断功能,摘机时按“亮度”键话机将瞬间挂断 1 秒,此时可重新进行拨号等操作。7、R/转接键的使用:(需配合当地交换机使用) 在通话过程中,如果想将电话转给另一个用户,可按“R/转接”键,再输入目标用户电话号码,接通后挂机即可。 8、拨号方式设置待机状态按[*]键 3 秒进入拨号方式设置,此时 LCD 会显示或   ,表示当前拨号方式为音频拨号或 脉冲拨号。每进入一次自动切换一次拨号方式。9、计算器功能 摘机或挂机时均可使用计算器。在待机或通话状态时,按[计算器]键进入计算器状态,话机转为 计算器显示模式。在计算器显示模式时[计算器]键为清零功能,按[删除]键、摘挂 机、收到新来电、闹钟响闹时,话机将退出计算器状态。计算器 6
为 10 位。小数点用“*”表示。计算结果如出现超出 10 位显示的范围,将依据四舍五入的原则进 行处理,有效值不能显示时则溢出错误。10、恢复出厂设置:拨掉电话线,当 LCD 屏幕显示完全消失后,再插上电话线,此时 话机将恢复为出厂设置。 建议:当话机工作不正常时,请先采用“恢复出厂设置”,看看问 题能否解决。保养和注意事项:1.电话机应放在干燥、通风、无腐蚀气体的地方,机壳表面沾 有灰尘时,用细布擦干净即可,不得使用清洁液及其它化学溶剂, 以免受潮和杂物进入话机内而影响使用效果。2.使用时,应尽量避免使电话机受到冲击和敲打,防止话机外 壳产生破裂。3.使用话机的按键和叉簧时,应注意用力均匀,不宜用力过猛 过快,以确保机件正常运行,延长使用寿命。4.话机发生故障时,非专业人员不得擅自打开话机,应送到当 地的维修处修理或与我公司联系。售后贮存、运输:  7
1.贮存-- 包装成箱的电话机,应放在通风、干燥的地方,堆放 高度不超过十层,仓库温度-10°C~40°C,湿度≤75%,无腐蚀气体的 地方。2.运输-- 包装成箱的话机,在避免雨、雪直接影响下,可用任 何交通工具运输。 执行标准:执行标准:YD/T 1277.1-2003主要技术指标:1.使用条件:环境温度 -10~+40°C 大气压力 86~106kPa 环境噪声 ≤60dB(A)2.工作频率:300~3400Hz 3.音频拨号:  GB/T 15279-2002相对湿度 10%~95%标准频群: 低频群 697、770、852、941Hz 高频群 1209、1336、1477、1633Hz频偏:不超过±1.5% 电平(35mA):低频群-9dBm±3dB高频群-7dBm±3dB 组合信号的高低电平差:2±1dB8
由谐波、互调引起的总失真度:比基波电平至少低 20dB信号极限时间长度:>40ms/位 4.振铃声级:≥70dB(A) 5.发送、接收侧音评定值(5Km):发送响度评定值:≤15dB 接收响度评定值:≤2dB 侧音掩蔽评定值:≥12dB6.数据信号要求: (1) FSK 制式:“0”=2200Hz(±22Hz)电平:-37 — -11dBm “1”=1200Hz(±12Hz)电平:-32 — -12dBm 传输速率:1200±12dps(2)DTMF 制式:电平:-32 — 0dBm打开包装请检查部件是否齐全:1) 电话主机 1 部; 2) 手柄1个;3) 电话曲线一条; 4) 电话直线一条; 5) 说明书一本; 6) 三包凭证一页。9
 10