 l M特别报道一、向管网和用户系统上水时, 用热户应予以配合每年9月底10月初,供热单位会在 每个小区居民楼的单元张贴上水通知,供 暖所站维修联系电话等告知。请用户家中 留人,协同进行采暖期前的采暖管道设备 和室内全方位安全上水,详细检查外网及 室内设施有元异常现象,是否有跑冒滴漏现象。1.暖气不热已经实行分户供暖的用热户,如果居 室内散热片不热,可将不热散热器上的放 风阀打开,将空气排净即可。若上述方法 不能解决问题,请拨打您所在区域的维修 电话,请专业人员维修。地热用户,建议两 年左右对管路进行一次清洗。2.暖气漏水 (1)暖气片爆裂:立即用厚毛巾、抹布等物品将其堵上,减少水流量,降低热水 喷涌造成的损失。已经分户的尽快关闭阀 门,立即请专业人员维修。暖气使用说明书上,留出一段放到盆里,让水流到盆里。再 以免影响供热效果。 拨打所在区域的维修电话,请专业人员维 (3)有条件的用户可以自行对房屋进 修;千万不可自行处理维修,一旦处理不 行保温措施,当房屋整体保温后,可以提 好,连接处断开将会给您造成巨大的损 高室温2―3°C。失。 (4)采用铁管分户的用户家中供热年(5)为有效规避因暖气漏水造成的财 限较长,室内铁管供热造成结垢堵塞,管 产损失,建议用户在缴纳采暖费时购买水 径变小,影响供热效果。有条件的用户可二、常见问题的处置方式冲保险。三、用热户应注意的事项1.不能私放暖气水 少量放掉供暖系统中的热水,会造成采暖系统局部缺水、降压,破坏正常运行; 如果多处、大量放水,会造成严重的系统 事故,导致整个园区不能正常供热。2.热用户不能随意开关供热阀门 (1)每个单元阀门开关的大小决定整以对此部分管线进行更换,从而改善供热 效果,也能够减少水冲的危险。(5)停供用户更要做好供暖设施的保 暖工作,避免因停供给自家或邻家造成不 必要的损失。四、其他几个热用户常遇问题1.影响供热效果的因素有哪些? 供热单位的供热运行参数和压力应 该符合供热规范相关标准,并且根据天气个单元的供热效果,用户不能随意开关。 的变化随时调整,以保证供暖设备正常平(2)分户用户也不能私自开关自家的 稳运行。供暖期间,供热单位应保证居民 供热阀门,以免发生跑水或冻害。 卧室、起居室温度全天不低于18°C。影响3.暖气片不宜加装装饰罩 供热效果的因素有:用热户在散热设施加盖“包装”物后, 保温性能差的房屋。如结构、墙体及 首先影响了热的传导、对流和辐射作用, 保温材料等,造成散热器散发出来的热量 从而影响了供热效果。 无法存储,那么室温就难达理论达标值。特别是立杠及管线覆盖后,出现跑冒 供暖系统设计不合理。为了降低成 滴漏现象一是不容易发现,二是供暖公司 本,不严格按照采暖的技术规范,由于存 维修受阻,导致严重后果。 在设计施工缺陷,导致散热器散热性能不(2)放风阀断裂:如果不小心将放风阀弄断,立即用手或毛巾等物品将其堵上,让他人找一根圆形的筷子,用筷子把漏水处钉死后,拨打所在区域的维修电话,请专业人员维修,已经分户的尽快关 的影响: 用户私自改装供暖系统。比如,有的闭阀门。 (3)暖气支管砂眼:暖气支管砂眼漏水,把毛巾或抹布缠在管上,留出一段放 到盆里,将水引流到盆里,并拨打所在区 域的维修电话,请专业人员维修。(4)暖气管连接处漏水:暖气管连接 处一旦漏水,用毛巾或抹布将管轻轻缠(1)供热期间,所有热用户均应采取 用户把散热片改为地热形式,加装循环 保温措施,除一定时间的通风外,门窗应 泵,将露(阳)台封闭、阁楼(赠送面积)擅关严,不严的应加装密封条,室内已装修 自增加供热设施及面积。 的用户应将暖气罩摘下,通过以上措施可 散热器的供暖效果不好。目前,市面 提高室温2―3°C。 上散热器的类型众多,用户选择散热器不(2)单元和楼道应保持门窗齐备,发 一定都适用,需要考虑用户小区的水质和 现供暖管道保温破损及时通知供暖单位, 供暖环境等多方要素来选择散热效果好万方数据40 www.mxw.gov.cn4.其他情况对供热工作及用户室温 能充分发挥。
 的散热器,否则容易被腐蚀和堵塞,影响 却在楼上,楼上用户坚决不让拆除装修而 不热用户房屋分布无明显规律,不顶楼、无法操作等问题。 不把山。经供热企业实地勘查后发现,在 《沈阳市民用建筑供热用热管理条 系统运行参数正常情况下,用户家中不热 例》(2011年6月沈阳市第十四届人民代 的原因有:开发单位(或物业)没有及时为 2.因故障导致用户室温不达标。故障 表大会常务委员会第三十次会议通过; 热用户开栓,没有向供热企业提供准确的 原因有哪些? 2011年7月29日辽宁省第十一届人民 开、关栓信息,系统内夹气,过滤网堵塞, 故障原因有很多,停水、停电、地下管 代表大会常务委员会第二十四次会议批 单元阀门或支线阀门未完全开启,管网调 网爆裂、管网漏水、锅炉设备、锅炉除渣设 准)第三十八条用热户不得有下列行为: 节不利而产生楼与楼之间、单元与单元之备故障、换热站运行设备故障等等。突然 停电可以导致锅炉或换热站设备跳闸;突正常供暖,使得室温不达标。 单元或用户室内供热设施排风处理不当所致等等。然长时间停水时换热站设备运行会导致缺水无法及时补水而发生故障;管网常年使用,水流冲刷导致管壁薄厚不均,薄弱地点会爆裂;锅炉除渣设备长时间使用, 管理;(六)其他影响供热系统正常运行和间、户与户之间运行参数差异所致。 《沈阳市民用建筑供热用热管理条 例》(2011年6月沈阳市第十四届人民代除渣链疲劳断裂;其他不可遇见性突发故 障。3.为什么用户需要10月15日前办 理停供?办理停供是指用户对该房屋提出当 年不供热的要求。由于供热是系统运行, 维修人员却可以?2011年7月29日辽宁省第十一届人民 代表大会常务委员会第二十四次会议批 准)第三章第十五条在建筑工程保修期用户终端是整个系统的组成部分,用户终端对热能的需求涉及整个系统的平衡或失调,供热单位需要在供热正式运行前根据系统负荷状况和预计热能需求总量对供热系统进行冷、热态调试以达到平衡, 多年,通过少量放水可以带出其中杂质, 确保整体系统的供热效果,而这是需要时间的。当供热系统运行后,用户再停供或 恢复供热,原有系统都会失去平衡,并将 影响供热效果。如果在这一过程中不断有 用户停供或恢复供热,而且比例较高,供 热企业就需要更多时间建立新的平衡(俗称调网)。 4.为何不能遮挡供热管线和供热设施?供暖单位维修涉及到用户装修需要用户自行拆除遮挡物时,会遇到用户要求 谈赔偿后才允许入户维修,楼下漏水漏点减少堵塞情况,提高循环效果。但放掉供暖系统中的热水,会造成采暖系统局部缺水、降压,破坏正常运行;如果多处、大量放水,放掉的是热水,为了系统正常运行,只能往系统里补充冷水,越放越不热,越 网)、竣工资料、设备档案等资料一并交 不热就越放,恶性循环,最终会导致系统 由供热企业管理。建议用热户第一时间 瘫痪的严重后果。万方数据2016.12民心41(一)擅自改动室内采暖设施;(二)安装放水阀、循环泵;(三)擅自调节、移动、拆除供热阀门及铅封、计量器具等;(四)排放和取用供热设施内的热水或者蒸汽; 表大会常务委员会第三十次会议通过; (五)阻碍供热单位对供热设施进行维护、其他用热户用热质量的行为。用热户出现上述行为造成室内温度达不到标准的,由 内,建筑物的供热设施由建设单位负责维 其自行承担责任,造成其他用热户温度达 修。建设单位可以委托供热单位对在保修 不到标准的,应当承担相应的民事责任。 期内的供热设施进行管理与维修,并承担5.为什么用户不能私自放暖气水,而相关费用。 供热单位与开发单位联网合同生效后,在供热单位严格执行合同约定,提供 合理科学的供热运行参数的前提下,用供暖初期,维修人员少量放水是为了强制用户室内供热设施循环,在循环过程中带出系统内的残留空气,用户室内系统 户的室温仍然无法达标,按《沈阳市民用自然循环。也有的用户家中供热设施使用建筑供热用热管理条例》之规定,应由开 发单位(或物业)检查供热管网的设计、 施工质量、特殊事项、用户是否交费、是 否按时开栓等问题并由开发单位(或物 业)进行整改,运行两个采暖期后开发单 位将用户信息、供热设施(换热站及管6.新建住宅室温不迭标,开发商或物 业是否有责任?新建住宅供暖的特点是:大部分用户 屋里暖气热,少部分用户不热;或者这栋 楼用户多数热,另一栋楼用户不热较多;与开发单位(或物业)联系,供热单位配 合进行维修。国(供稿单位:沈阳惠天热电股份有限 公司。沈阳华发热力有限公司。沈阳浑南 热力有限责任公司)