 MAX9.5、7.5kg MAXMEDMINBZ9.5kg MAX适用机型XPB30-0623SXPB95-1187BSXPB95-1187S AM XPB95-1187BS AM XPB100-1187BS XPB100-1187S AM XPB100-1187BS LM XPB100-1159JS 至爱XPB100-1127HS目 录1.安全注意事项 2.附件3.各部位名称 4.使用前须知 5.洗前须知 6.洗涤剂的使用 7.洗涤顺序 8.清洁/维护 9.故障排除 疑问解答 10.保修说明 11.技术数据合格证 检验员:洗衣机有限公司、纸禁止羽绒服等防水性的衣物禁止放入脱水桶内脱水请勿在洗衣机上放 置物品交流缆,如果用户家用电不能 达到安全要求,如无接地 线等,必须由专业人员处 理到位洗衣机拆箱后,不要让儿童玩拆下的纸板箱、塑料包装袋、包装泡沫等包装材料污渍处理:对于明显污渍的请洗前对污渍处进行预涂处理,然后再放入洗衣机内,效果会非常明显;冬天水温较低,洗衣粉尽量用温水溶解后放入,以有效发挥洗衣粉作用;大件衣物,床上用品和特殊用品,请尽量选择标准的程序(见操作面板)进行洗涤;9.5、7.5kg MAXBZ旧的不能重复使用部分机型旋钮位置不同,以机器为准海尔双桶洗衣机使用说明书・使用前请仔细阅读本说明书・本公司保留说明书解释权・产品外观请以实物为准・阅后请与发票一并妥善保存・如遇产品技术或软件升级,恕不另行通知・本产品只适合在中国大陆销售和使用扫描二维码 智享科技魅力尊敬的海尔用户:感谢您选择、使用海尔产品。我们承诺: 您任何海尔产品需要安装或维护服务时,我们将提供“1+5”的成套增值服务: “1”:送货安装服务一次就好“5”:五项组合服务:【A】安全测电服务 ,服务前为用户安全测电并提醒讲解到位。 【B】讲解指导使用,向用户讲解产品使用、保养常识,指导用户正确使用,降低能耗,延长产品寿命。【C】一站式通检 ,对用户家其他电器逐一通检保养。 【D】健康测水质,对用户家进行“一闻,二看,三测,四检”水质检测并讲解到位。 【E】一站式服务营销,根据用户需求向用户推荐家电产品及服务。如用户有新的购买           需求,向用户提供上门设计、送货、安装、维保一条龙服务。         体现海尔真诚、贴心的服务,海尔友情提醒您:        海尔产品安装服务,因用户的安装环境、个性需求不同,安装过程中需辅加材料或有特4 殊服务项目需支付材料费,具体付费请参照服务工程师出示的《服务收费指导价格标准 手册》,也可登陆http://fuwu.rrs.com查询,给予监督。如服务工程师不按标准收费或 服务规范执行不到位,请拨打海尔全国客服电话4006 999999或登录海尔自助服务专 区投诉。经核实无误,本次服务“免单”。海尔,期待您的参与! 如果您的产品有服务需求,欢迎体验海尔自助服务专区http://service.haier.com,在 线安装、报修。该产品执行标准:GB/T 4288 《家用和类似用途电动洗衣机》 本产品属于 I 类电器,请您使用时注意用电安全!青岛洗衣机距离墙 至少5cm洗衣机不能直接放在不透风的地毯上,地毯不能堵住底部通风口,确保洗衣机的安装位置通风顺畅,请勿将洗衣机放在高于地面的台子、支架上使用,以防洗衣机跌落地址:青岛市高科技工业园海尔工业园内专用号:0030802744F 厂家代码: V98497当本机程序运行终止时必须关闭本机水龙头并拔下本机电源插头,确保本机整机断水断电,并在再次使用本机前检查电源线及电源插头确保完好
 转换开关置于“排水”位置。标准测试程序(洗涤剂:国标第一种洗衣粉): (1)全载:放置负载,注水至“高/MAX”水位,强洗程序洗涤3分钟,补水至原水位,强洗程序洗涤12分钟,脱水两次,每次一半负载,脱水2分钟,漂洗3分钟,脱水两次,每次一半负载脱水2分钟,再次漂洗3分钟,脱水两次,每次一半负载脱水2分钟,程序结束。 (2)半载:放置负载,注水至“BZ/1”水位,强洗程序洗涤3分钟,补水至原水位,强洗程序洗涤12分钟,脱水2分钟,漂洗3分钟,脱水2分钟,再次漂洗3分钟,脱水2分钟,程序结束。XPB30-0623S测试方法 全载:放置负载,注水至“高”水位,标准程序洗涤15分钟,脱水2分钟,漂洗3分钟,脱水2分钟,再次漂洗3分钟,脱水2分钟,程序结束。(洗涤、漂洗使用2.2kg负载,脱水时再添加洗涤水或漂洗水浸透的0.8kg负载共计3.0kg负载) 半载:放置负载,注水至“中”水位,标准程序洗涤15分钟,脱水2分钟,漂洗3分钟,脱水2分钟,再次漂洗3分钟,脱水2分钟,程序结束。(洗涤、漂洗使用1.1kg负载,脱水时再添加洗涤水或漂洗水浸透的0.4kg负载共计1.5kg负载)清理尊敬的海尔用户:感谢您使用海尔家用洗衣机,我公司将按照《中华人民共和国消费者权益保护法》的有关规定,凭电子保修卡(扫描封面二维码选择电子保修卡下载、安装后,录入发票注册产品,保修无忧,一键家电管理,报装、报修,方便快捷)或发票,为您提供下列服务:额定电压 频率 水位/水量进水水压额定洗涤容量额定脱水容量洗涤噪声脱水噪声外形尺寸 能源效率等级220V~ 50Hz 高/约89L 中/约76L低/约65L BZ/约49L0.02MPa - 0.2MPa 10.0kg6.0kg62dB(A计权)69dB(A计权) 长:865mm 长:865mm宽:500mm 宽:500mm 高:990mm 高:970mm3级XPB95-1187BSXPB95-1187S AMXPB95-1187BS AM高/约84L 中/约76L 低/约65L BZ/约49L9.5kgXPB100-1187BSXPB100-1187S AM XPB100-1187BS LMXPB100-1159JS 至爱 XPB100-1127HSXPB30-0623S高/约18L 中/约12L 低/约6L2.2kg 3.0kg长:600mm 宽:345mm 高:680mm5级