[ 特别报道 ]ZZT动能油产品使用说明书      ZZT动能油是采用金属摩擦表面 改性技术和金属磨损生长技术等多项 高新技术打造的产品。它使润滑剂增 添了节能、环保和磨损生长技术等多 项功能,形成新的动力之源。ZZT动能油是以优级矿质加氢裂 化基础油为载体,加入添加剂、催化 剂和特殊的金属生长技术材料,以科 学方法和新技术手段组合而成的。在 摩擦运行的温度、压力条件下,各种 添加物质发生化学反应和结构重组, 形成一层区别于原加入成分的新物质 结构组成的2~9微米超滑超硬保护层。 这层保护膜在摩擦磨损过程中,自动 调节层的生成速度和层的厚度,有选 择性地补偿表面磨损,恢复原形尺 寸,优化表面间隙。其独特的作用原 理和材料基体改性、生长功能,是原 材料立足于国内,全部核心技术是由 国内专家、教授研究开发的,完全具 有中国自己的知识产权,是影响中国 乃至世界摩擦与润滑、节能与环保的 多项发明和创新。ZZT动能油产生的金属保护层, 是新生成的物质结构,它与原始金属 表面强健结合,具有异乎寻常的力学 和物理特性,形成超滑超硬的摩擦接 触表面:保护层厚度 2~3摩擦系数 0.003~0.007(比油 膜摩擦系数低一个数量级);节能 / 环保新能源显微硬度 Hv 680~720(比原始 摩擦表面高2~3倍);线涨系数 13.6~14.2x10 K(与 钢相同);冲击强度 52kg/mm;耐高温 1600~1650°C耐腐蚀 高湿度,海洋环境,酸注意事项为了充分发挥ZZT动能油功效, 尤其是节能、环保和磨损钢铁生长技 术,使用时应注意:*使用ZZT动能油之前,放出废机 油,加入“秒妙”发动机清洗油,清 洗30分钟后放出清洗油,再加入ZZT动 能油运行一万公里,再使用节能、环 保润滑油;*使用ZZT动能油后,换油周期可 延长2~3倍以上;*长期使用ZZT动能油的发动机, 可终身不大修;*根据车况不同,选择不同型号 ZZT动能油;行驶1~6万公里车辆,选用“妙 龄”ZZT动能油;行驶6~20万公里车辆,选用 “妙美”ZZT动能油;行驶20~50万公里车辆,选用 “妙稳”ZZT动能油;*ZZT动能油具有无油润滑功能, 但我们不主张长距离无油行驶。无油 行驶只在紧急情况下采用。 中碱介质中不腐蚀;表面粗糙度不低于14级。保护层表面粗糙度ZZT动能油十大功效*超滑超硬保护层,极强的抗磨减 摩效能,延长发动机寿命3倍以上;*摩擦系数极低,大大降低摩擦功 能,节能效果显著,各种工况下节能燃 油超过3%,新车、老旧车辆9%以上;*磨损自修复功能,使几件恢复 原形尺寸,保持合理间隙,显著提 高和稳定气缸压力,增加动力性能 10%~20%;*明显减少尾气排放,HC,CO和 Nox净化率23%以上;*有效清除发动机积炭,保持发动 机清洁;*保护层具有无油润滑功能,在无 油的紧急情况下,可以无油行驶150公 里以上;*显著提高机件防腐防锈性能。 36 中国汽配市场                                                                                             