    Code        Edition 2/2012 施耐德触摸屏 GX03501说明及操作手册      使用该设备前请务必仔细阅读本说明书柳州富达机械有限公司LIUZHOU TECH MACHINERY CO., LTD   
 施耐德触摸屏手册操作   柳州富达机械有限公司公司地址:柳州市阳和工业新区工业园,B-22-1,B-23-1 邮编:545006 商务部电话:(0772)3171004 3172024 3172648 3172248 售后服务电话:(0772)3172247 3173004技术部电话:(0772)3171256 3171564传 真:(0772)3171027 网 址:www.liutech.com.cn www.liutech.com.cn 柳州富达机械有限公司 I 
 施耐德触摸屏手册操作 授权及服务中心如果机器需要停机或者没有正常运行,请关闭机器但不要试图去修理他。请联系一 个拥有授权的服务中心来修理,并且需要采用原配件。  对本建议的疏忽将会对压缩机设备的安全造成损坏。说明请妥善保存本说明书,以便随时查用;本手册是该机器的一部分。 请您务必在使用本机器之前详细阅读本说明书。. 对设备进行的安装以及随后的操作都必须充分地考虑到电气设备的操作规定及个人安全因素。性能和安全说明  当需要对机器进行维修的时候应先停机。  即使是小的操作也需要由拥有资格的技术人员来进行。  制造商对任何因违反本手册所造成的损失不负任何责任。  本设备不允许安装在户外。 www.liutech.com.cn 柳州富达机械有限公司 II 
 施耐德触摸屏手册操作 施耐德触摸屏 HMIGXO 3501 操作说明 一、本说明书仅适用于使用施耐德触摸屏 HMIGXO 3501 的螺杆压缩机。HMIGXO 3501 的操作为触摸的形式:二、运行参数的显示  在该页面上,可翻看压缩机的各种状态信息。三、参数的设定 在运行参数显示页面,按下参数按键,可进入参数设定页面。共有  www.liutech.com.cn 柳州富达机械有限公司 1 
 施耐德触摸屏手册操作 两个页面进行参数设定。1、压力传感器调零 在机器开动前,要对压力传感器调零。在参数设定的第二页, 可进行压力传感器的偏差修正。2、有的运行参数的设定,不需登录。 3、有的运行参数的设定,需要进行用户登录。在运行参数显示页面, 按下登录按键,可进入登录页面。输入用户名及密码。然后按下解锁 按键,再按下返回按键,就可进行参数  www.liutech.com.cn 柳州富达机械有限公司 2 
 施耐德触摸屏手册操作  四、功能的设定 在运行参数显示页面,按下参数按键,可进入功能设定页面。包括风水冷机型选择: 可设定机器为风冷或水冷。单双机头的选择: 可设定主机为单机头或双机头。 控制方式的选择: 可设定为星三角、软起,变频、高压直接启动。远程就地的选择: 可设定为就地、远程 I/O、网络控制、就地联控。 www.liutech.com.cn 柳州富达机械有限公司 3  
 施耐德触摸屏手册操作 服务时间清零: 换油或维护处理后,可进行计时清零,消除报警。 自动控制的选择:可设定机器自动加载、压力高卸载延时停机。PLC 地址的修改:可重新设定 PLC 通讯口的地址,在新地址后 输入所需的地址,然后按下确认按钮。新旧地址一致,表示修改成功。   www.liutech.com.cn 柳州富达机械有限公司 4 
 施耐德触摸屏手册操作 前轴温保护的选择:可设定电机的轴温保护温度,开通或禁止该保护。五、报警 当机器出现报警信号,或故障停机时,报警信息或故障信息回自动跳 到当前页面, 并滚动。  www.liutech.com.cn 柳州富达机械有限公司 5 
 施耐德触摸屏手册操作 六、报警信息记录 在运行参数显示页面,按下故障记录按键,可进入故障记录页面。  该页面里,如果哪个指示灯亮,表明哪个故障曾经发生过。按下该按键可查看记录  www.liutech.com.cn 柳州富达机械有限公司 6 
 施耐德触摸屏手册操作 七 、系统菜单 在运行参数显示页面,按下系统按键,可进入系统设定页面,在该页 面里,可更改系统语言,用户语言,测试显示屏与 PLC 的通讯状况 等。 www.liutech.com.cn 柳州富达机械有限公司 7 