 技术数据:机 型 型 号单冷机型 辅电机型 单冷机型 辅电机型KFR-72LW/06ZBC13(轻舞香丛紫)电 源 制冷量1PH,220V~,50Hz 1PH,220V~,50Hz 1PH,220V~,50Hz 1PH,220V~,50Hz 5200W 5250W 7200W 7200W1625W 1640W 2320W 2320W扫描二维码 智享科技魅力KF-50LW/06ZBC13(轻舞香丛紫) KF-72LW/06ZBC13(轻舞香丛紫) KFR-50LW/06ZBC13(轻舞香丛紫) KFR-50LW/06ZBC13(轻舞香丛红) KFR-50LW/06ZBC13-DS KFR-50LW/06ZDC13-DS KFR-72LW/06ZBC13(轻舞香丛紫) KFR-72LW/06ZBC13(轻舞香丛红) KFR-72LW/06ZBC13(鸢尾花) KFR-72LW/31ZBA12 KFR-72LW/06ZBC13-DS KFR-72LW/06ZDC13-DS家用定频空调使用安装说明书本说明书适用于分体落地式房间空调器制冷运行制热运行 电 流电加热管电热功率电热电流     室内机     室外机     室内机     室外机外形尺寸(mm) 室内机 宽X高X深 室外机风量(室内机)噪声 质量9.4A 12.0A 超强43/高41/中37/低33dB(A) 超强43/高41/中37/低33dB(A) 超强45/高41/中39/低36dB(A) 超强45/高41/中39/低36dB(A)功 率 电 流 制热量 功 率7.5A 7.6A 10.9A 10.9A室内侧地址:青岛市崂山区海尔工业园内 在线报修地址:http://service.haier.com 售后服务热线:4006 999 999 网址:www.haier.com 版次:2014年 第3版 专用号:0010571793 厂家代码:VC 532007KFR-50LW/06ZBC13(轻舞香丛紫)KF-50LW/06ZBC13(轻舞香丛紫) KFR-50LW/06ZBC13(轻舞香丛红) KF-72LW/06ZBC13(轻舞香丛紫)KFR-72LW/06ZBC13(鸢尾花)机型 辅电机型型 号KFR-72LW/31ZBA123PH,380V~,50Hz 7300W电 源 制冷量制冷运行制热运行 电加热管电热功率 电热电流噪声 室内机 室外机室内机 室外机外形尺寸(mm) 室内机 宽X高X深 室外机风量(室内机)质量2500W4.8A 超强45/高41/中39/低36dB(A)56dB(A) 40kg 65kg530X1810X300 440X1015X7651200m3/h合格证Certicate of Quality检验员:产品经检验合格准予出厂空调器有限总公司功 率电流 4.2A 制热量 8100W 功 率 2200W 电流 4.2A注:在以上条件下使用,临近制冷最高温度时,制冷效果会有所下降(可采用遮阳措施避免阳光直射); 临近制热最低温度时,制热效果会有所下降。安装说明相交流380V~,50Hz.50机型电源从室内接入,72从室外接入。 要配备专用电源线路,尽可能安装漏电断路器。电压过高过低会 1.穿墙孔的定位安装前准备 ◆ 电力要求安装说明 电源为单相交流220V~,50Hz.其中KFR-72LW/31ZBA12电源为三 ◆室内机安装凡带有该“警示”标志的内容,有关产品安全和使用 者的人身安全,必须严格按警示的内容操作 。     凡带有该“禁止”标志的内容,是必须绝对禁止的行     为,否则可能会造成机器的损坏或危及使用者的人身     安全。不要站/坐在室外机上或将花盆、不要触碰内外机出风口及内部叶 花瓶等物件放置在外机上。否 片,不要把手或任何物件插入出 则容易造成意外损失与伤害。 风口中,以免受伤或损坏空调器。KFR-50LW/06ZBC13-DS KFR-50LW/06ZDC13-DSKFR-72LW/06ZBC13-DS KFR-72LW/06ZDC13-DS__ 5800W ___ 8000W型号:__ 1650W ___ 2300W__ 7.7A ___ 10.8A__ 2000W ___ 2500W __ ___52dB(A) 52dB(A) 30kg 34kg 44kg 48kg500X1760X260 500X1760X260 880X680X350 880X680X350950m3/h 950m3/h56dB(A) 56dB(A) 38kg 40kg2219W尊敬的海尔用户:感谢您选择、使用海尔产品。我们承诺: 您任何海尔产品需要安装或维护服务时,我们将提供“1+5”的 成套增值服务:“1”:送货安装服务一次就好“5”:五项组合服务: 【A】安全测电服务,服务前为用户安全测电并提醒讲解到位。 【B】讲解指导使用,向用户讲解产品使用、保养常识,指导用户正确使用,降低能耗,延长产品寿命。 【C】一站式通检,对用户家其他电器逐一通检保养。 【D】健康测水质,对用户家进行“一闻,二看,三测,四检”水质检测并讲解到位。 【E】一站式服务营销,根据用户需求向用户推荐家电产品及服务。如用户有新的购买需求,向用户提供上门设计、送货、 安装、维保一条龙服务。体现海尔真诚、贴心的服务,海尔友情提醒您:海尔产品安装服务,因用户的安装环境、个性需求不同,安 装过程中需辅加材料或有特殊服务项目需支付材料费,具体付费 请参照服务工程师出示的《服务收费指导价格标准手册》,也可登 陆http://fuwu.rrs.com查询,给予监督。如服务工程师不按 标准收费或服务规范执行不到位,请拨打海尔全国客服电话 4006 999 999 或登录海尔自助服务专区投诉。 经核实无误,本次服务“免单”。海尔,期待您的参与! 如果您的产品有服务需求,欢迎体验海尔自助服务专区 http://service.haier.com,在线安装、报修。 该系列空调执行国家标准:GB/T 7725-2004安全注意事项(使用前请先阅读)尊敬的海尔用户:您好!感谢您使用海尔空调。为了您能更好的阅读本说 明书和使用空调,以下是我们对说明书中出现标志符号的解释说明:注 :本公司注重科技更新,参数更改后,恕不另行通知。以上数据是在国家规定的标准工况即: 制冷工况为室内干球27°C、湿球19°C,室外干球35°C、湿球24°C;制热工况为室 内干球20°C、湿球15°C,室外干球7°C、湿球6°C;电压220V的条件下测得.随着室内外气温的变化,以上参数会有所变化。空调器运行操作范围室内侧最 高 制冷最 低除 湿室 外 侧 最 高 最 低最 高制热最 低 最 高 室外侧最 低干球: 32°C 湿球: 23°C 干球: 18°C 湿球: 14°C 干球: 43°C 湿球: 26°C 干球: 18°C干球: 27°C干球: 15°C干球: 24°C 湿球: 18°C 干球: -7°C 湿球: -8°C青岛影响空调器的制冷制热效果以及寿命,也可能导致噪音过高。 要配备专用电源线路(50机型为20A以上,72机型为30A 以上),尽可能安装漏电断路器。该机型无插头,请用户自备 专用开关(50机型为20A以上,72机型为30A以上)、 地线,由获得电工资格的人员,按国家标准规定的布线规则进行 布线。电源地线和零线必须严格分开。 将零线与地线接在一起是错误的连机线型号:YZW 250单冷机型参数:1根为3x2.5mm 或以上。50辅热机型参数:1根为3x2.5mm2, 1根为2x0.75mm2或以上。◆室外机安装(按照室内外机安装图进行)72单冷机型参数:1根为4x0.75mm 2 或以上。72辅热机型参数:1根为3x1.5mm2, 1根为3x0.75mm2或以上。 安装固定电源线型号及参数: 50机型型号:RVV,50机型参数:2.5mm2或以上。 72机型型号:YZW,72单冷机型参数:2.5mm2或以上。 72辅电机型参数:4.0mm2或以上。 电源部分:L应接在火线上,N应接在零线上, 应接在地线上。位置不能接错,连接可靠,无内部短路,若连接错误有可能 导致火灾.电源线连接方法为Y连接。如果电源软线损坏,为避 免危险,必须由制造商、它的服务机构或类似的具有资格的人 员来更换。◆接线方法 端子的接线方法 松开接线螺丝,将连机线端子插到端子排和接线螺丝之间, 然后拧紧螺丝,将连机线轻轻向外拉,确认接线端子被压紧。将室外机安装支架固定在墙面上,然后把 810排水弯头的安装 72机型 室外机安装尺寸(mm)果不佳,耗电量增大,引起故障,制冷运转时会滴水。啫喱水等可燃性物质靠近或喷涂在机器表面。否则易造成龟裂、触电、火灾。放电视机、电脑、书籍等怕湿 怕潮物品,避免冷凝水滴下造 成损坏;距空调1米以内不要安 装日光灯,避免遥控信号干扰。 临街安装外机不得低于2.5米。连机线压线方法接线完成后,必须用压线夹将连机线压紧,压线夹应压在连机线的外护套上。如右图:加长电源线、连机线电源线、连机线当长度不够时,不允许搭接,必须更换整条符合说明书中所列规格电源线和连机线,请用户监督配合;◆ 室内外机接线图 室内机端子排室内机壳22 3x2.5mm 2x0.75mm室外机壳1(L) 2(N)50辅电机型室内机壳室外机端子排50单冷机型(虚线内部件用户自备)专用开关注:当管路加长时,先用系统外制冷剂R22将连机管内的空气排空,再按排气方法排出多 余的制冷剂。(新出厂的空调器,已在原来规定制冷剂量的基础上,多加入50g制冷剂R22。 仅用于第一次安装,用来排除连接管及内机中的空气)。◆ 使用保养介绍 安装完毕,服务人员应认真向用户讲解使用保养常识,并亲 手示范。◆安装检查及试运转请用户根据使用说明书来使用空调器试运转的检查项目, 在□内打上√号。□ 管子接头是否漏气?□ 管子接头的隔热处理如何?□ 室内外机电气连接是否牢固地插入接线板?□ 室内外机电气连接线固定牢固吗?□ 排水管布置正确吗?□ 接地线连接牢固吗?□ 电源电压符合电气规程吗?□ 务必请安装人员进行一次试运转,并检查各项的运转情况。 □ 控制面板显示正常吗?□ 有无噪音?□ 制冷是否正常?□ 室内温度调节器工作正常吗?□ 电源部分: L 应连接在火线上N 应连接在零线上 应连接在地线上空调器属于|类电器,请您使用时注意用电安全! 1.必须使用有可靠接地的电源,电源的地线要埋入大地,不能和自来水管等公用设施连接;分清电源的地线和零线,不能将这两种导线连接在一起。 2.必须使用单独专用合格插座。 3.由于柜式空调电流较大,用户空调线路必须为专用线路,电路容量必须足够,线 径要等于或大于说明书中对电源线的要求,当负载能力不够时,用户应该更改家中线路。 为了您和家人的安全,如果您家中用电有不符合上述要求的地方,请您尽快改进。室内机壳1(L) 2(N)222室内机端子排室内机端子排 (虚线内部件用户自备) 12345 专用开关 电源线◆ 室内外机安装图前右左后(虚框内部件用户自备)3x1.5mm 3x0.75mm室外机端子排72辅电机型3x4.0mm连机线室外机端子排 72单冷机型对于超过包修期的产品,指定服务人员上门提供有偿服 务,有偿费用(超包收费)包括修理人工费、零部件费和超距 离交通费。用户所有的费用以服务人员出示的统一收费标准 收费,并由服务人员开具发票,否则可拒绝交费。带型号、 编号的条形码两联单请注意保存,服务人员每次上门服务后 要取用一联作为服务凭证,以保证建立准确的服务档案,取 用条形码并不会影响产品的保修。*使用方法上的说明以及产品制作有关的事项不属于损失赔偿内容。 修理内容及确认日期 修理内容 确认管子走向左 后右电源线端子排 压线夹≦5m 5-10m用室外机中制冷剂  用制冷剂罐增加制冷剂量(R22) 不需增加正确压线电源3N~,380V,50HZ22 3x2.5mm 3x0.75mmR S T NKFR-72LW/31ZBA12管夹 排水管注:外机安装请参考上图。液管管径: φ6.35或φ6(连接管长-5)x30g液管管径: φ9.52或φ9(连接管长-5)x65g错误压线61kg 530X1810X300 530X1810X30060kg860X730X3081200m3/h 1200m3/h·使用前请仔细阅读本说明书·本公司保留说明书解释权·产品外观请以实物为准·阅后请与发票一并妥善保存·如遇产品技术或软件升级,恕不另行通知·本产品只适合在中国大陆销售和使用ZB系列ZD系列根据选择的室内机安装位置和管路走向,确定打穿墙孔的位置。 室内侧 2.打穿墙孔 穿墙孔室外侧电源插座必须配有地线,以保证空调器通过电源插座有效接地。不接地或接地不完全,有可能会发生触电或者着火危险。电源安装后应通电进行漏电检测。打一个穿墙孔,外侧稍微向下倾斜。 安装护圈,安装完毕,用石膏粉或油灰封住。 墙的厚度◆ (穿墙孔侧视图) 管路布置 布管时,排水管要放在下面。排水管要做成斜坡形,途中应避免上凸和下凹情况发生。如果环境湿度过大,排水软管(特别是室内)必要时要用隔热材料进行缠绕保温处理。室外机紧固在安装支架上,并保持水平。 若安装在墙上或屋顶上时,要把支架牢牢 地固定住,以防强风的侵袭。 862若使用弯头,请按图中所示安装。 在较冷的地方(气温持续低于0 )不要 使用排水弯头。920KFR-72LW/31ZBA12机型 室外机安装尺寸(mm)长时间不使用时,请断掉空 绝不允许将电源线中途连接 必须可靠接地!接地线应接在 空调器不要安装在可燃性气体易 调器电源,否则有可能会发生 或使用接长的电线。不要破 建筑物的专用接地装置上。切 泄漏的地方,以免气体泄漏引起外机临街安装不能低于2.5米按下表注入制冷剂:连接管长度 空气排除方法触电或者着火危险。用电安全提示坏、加工电源线。否则易造成触电、火灾等事故。勿把接地线接在煤气管、自来 火灾或爆炸。不要在易燃易爆和KFR-72LW/06ZBC13(轻舞香丛红)排水弯头排水软管水管等不可靠的地方。接地不可靠会导致触电、火灾。腐蚀性气体环境中使用。机器有异味时应停止使用并 断电,联系售后人员检查, 避免发生故障或火灾。不要 触摸室外机,避免触电或划伤。860X730X308机器外观以实物为准50机型 室外机安装尺寸(mm)切勿向内外机淋水或用水冲洗尘网被堵塞,制冷和制热效 不要用钢丝或铜丝代替保险丝 空调器;不要让油漆、杀虫剂、 保持通畅。室内机下方不要摆定期清洁空气滤尘网,若滤使用规定容量的保险丝,绝对要使内外机的进风口和出风口404.2 340 319.5    海尔家用空调保修证使用说明尊敬的用户:  感谢您使用海尔空调,我公司将按照《中华人民共和国消费者权益保护法》的有关规定及我公司对用户的真诚承诺,凭此保修证及发票,为您提供下列服务:1. 海尔牌家用空调整机包修6年。2. 本机在规定包修期内,凡属于制造问题发生的故障,均可免费维修。 3. 包修期内,安装维护人员因维修发生的费用均由我公司支付。包修期外费用由用户支付。4. 下列情况,不属于免费服务范围,但可实行收费服务:[A] 消费者因使用、维护或保管不当人为造成产品损坏的;[B] 非指定服务部拆动造成损坏的;[C] 未经我公司许可,自行修理造成的损坏;[D] 无三包凭证及有效发票的;[E] 三包凭证、发票产品型号与维修产品型号不符或有涂改的; [F] 因不可抗拒因素造成损坏的。用户须知大于10cm>15cm30cm以上大于10cm前方无障碍大于10cm大于10cm60cm以上200cm以上
 操作指南定时开/ 关功能可以按照设定的时间启动或关闭空调。防止您就寝后忘记关闭 空调。按遥控器操作如下: 1. 开机开机后,设定好工作状态 (遥控器液晶和控制盘LED显示 工作状态)。2.按下想设定的定时键各部分构件名称定时定时遥控器关机状态下,按“定时”按键,进入定时开调整状态;遥控器开机状态下,按“定时”按键,进入定时关调整状态。出风口进风口注:型号中带“Rd”或“R”的机型,有热泵制热+辅助电热功能,简称为辅电机型; 无“Rd”或“R”的机型,简称为单冷机型,单冷机型无与制热相关的功能和显示。3.设定时间每按一次定时键,前12小时以0.5小时单位增加/减少, 后12小时以1小时单位增加/减少。4.确定时间确定/取消 当遥控器屏显示闪烁为“ON”或“OFF”,表示“定时开”或“定时关”待设定,按“确定/取消” 键,闪烁停止,表示“定时开”或“定时关”已经 设定完成。5.取消定时 设定好定时功能后,按“确定/取消”键可取消定时。●更换电池或停电后需重新设定时间。 小常识 遥控器具有记忆功能,下次使用定时功能时, 如果设定时间同上次一样,只需选定定时方式然后按确定键确认即可。智能功能● 智能自动调温:智能控制室内温度到舒适温度,可通过温 度键进行调节。● 智能自动除湿:按室内温度与设定温度的温差,自行选择 是否进入除湿模式运行。● 智能自动调速:在智能功能开启的状态下风速显示为自动 状态。在智能运行模式下,风速可以根据室内温度与设定 温度的温差自动调整。风速显示 辅助电加热显示     制热运转显示智能运转显示     除湿运转显示  制冷运转显示遥控器显示制冷运转显示智能运转显示信号发射显示 风向设定显示风速显示除湿运转显示 送风运转显示制热运转显示 温度显示强力运转显示 辅热电加热显示● 智能自动除霜:在智能运行制热模式下,整机根据运行情况, 在满足除霜条件时自动进入除霜。遥控设定首次进入制热模式时,遥控器和控制盘分别显示 “ ”和“辅热”,辅热运行开始。再按一次辅热键, 遥控器和控制盘上显示“ ”和“辅热”消失,辅热 运行结束。3确认盒底部图示“ ”“ ” 极要求。  重新装好电池盒盖  核定显示注 1.在制冷、制热、除湿、送风模式下,按智能键进入智能 功能。2.在智能状态下,按智能键机器关机。3.智能功能运行时,若按其他模式时,可以退出智能功能;4.首次进入智能模式无温度显示,按温度设定键可以调节 温度。操作指南清洁保养关机并切断电源开关  不要用湿手触碰  不要用热水或溶剂清洗清洗进风栅滤尘网 首先将进风栅面板打开,然后将滤尘网沿轨道轻轻向上抽出,用水或真空吸尘器清洗滤尘网。 清洗底座滤尘网将底座滤尘网从滤尘网支架中轻轻向外抽出,用水或真空吸 尘器清洗滤尘网。当滤尘网太脏时,用除污剂或中性肥皂水 清洗。用清水冲干净,晾干后重新装好。不要用40°C以上的热水清洗滤尘网,否则对滤尘网有损害。 要小心擦拭滤尘网。安装进风栅滤尘网时,将滤尘网轻轻向下插进轨道,并推至 底部。安装底座滤尘网时,将滤尘网插入滤尘网支架的轨道 内至底部。4室内(外)机 用热的湿布或中性洗涤剂清洗,然后用干布擦净。 在制冷运行时4不要用过热的水(大于40°C),这样可能导致褪色变形。不要用 杀虫剂或其他化学洗涤剂。自动转换到送 风方式空调停止后不关机 按下开/关键关机能立即启动, 特别提示 空调器不启动风向调节空调器室外机换热器如出现脏堵可导致空调器制冷制热效率 在制热运行时 这是当积在室外机散热器上的霜被除去时(除霜运转时)而降低,甚至损坏压缩机。故如果室外机换热器出现脏堵 , 请联系售后专业人员进行清洗。使用季节结束后的保养 在晴天送风模式下,开机运转半天左右,使空调内部完全干透。 关闭空调运转开关,切断电源,否则即使空调器处于停止状态, 也会消耗一定的电力清洁滤尘网和室内机、室外机,有条件可 用外罩盖好机组。使用季节开始前的保养检查室内和室外机组的进风口和出风口有无阻塞物,以免降 低工作效率。务必安装滤尘网,确保空气过滤器不污染,否则会 因灰尘进入 而损坏机器或引发故障。安装说明◆排空方法室外机组产生 产生的。水或蒸汽在制热运转时,即使运转停止,为了去掉余热,自动停机后室内风机会继续运转一段时间。 室内风机仍然◆前出风口上下送风方向上下风向显示 左右风向显示 上下导风板 左右导风板 每按一次上下风向键,遥控器显示屏上下风向显示和上下导风板(1) 用扳手取下室外机三通阀上的阀帽。(2) 用扳手将连接于三通阀上粗管的喇叭口螺母松动1~1.5圈。 (3) 用扳手(内六角扳手),拧松二通阀阀芯90o。大约15秒后, 关紧二通阀。气体由粗管的喇叭口处排出,待无气体排出时,按照规定的扭矩(7-9N.m)将喇叭口螺母拧紧。(4) 打开二通阀和三通阀。(5) 拧紧两只阀门的阀帽(20-25N.m)。(6) 用检漏仪或肥皂水检查是否漏气,如有漏泄则需拧紧二通阀、三通阀,然后用系统外氟利昂(R22)气体进行重新排空静眠 定时 强力/静音灯光 确定/取消 复位静眠功能图一 位置六 图三 位置七位置八(自动摆动) 图二注:1.设定健康气流功能后,导风板位置固定。2.制热模式下,最好用健康下吹,在制冷、除湿模式下,最好用健康上吹。 3.如天气比较潮湿,长时间使用,出风口或导风板可能有滴水现象。◆左右送风方向 每按一次左右风向键,遥控器和左右导风板位置按如下顺序变化: 遥控器: 位置一 位置二 位置三 位置四 位置五 位置六 位置七 位置八(图二) 导风板: 位置一 位置二 位置三 位置四 位置五 位置六 位置七 位置八(图四)液 管 6.35mm (1/4")或 6mm二通阀 三通阀汽 管 液 管 12.7mm (1/2") 6.35mm (1/4") 或 12mm 或 6mm喇叭口螺母 二通阀 三通阀72机型汽 管15.88mm (5/8")喇叭口螺母静眠操作开始后 1小时温度比设定温度升高1°C ,运行 1小时 后再升高 1°C,再持续6小时后关机,温度比设定温度高,以防 睡眠时着凉。2.制热运行下的8小时静眠静眠操作开始后 1 小时,温度下降 2°C,此温度运转 1 小时 后再下降2°C,再运行3小时后上升1°C再持续约 3小时后关机, 温度比设定温度低,以防睡眠时有不适的感觉。3.送风模式运行时 无静眠功能。制冷、除湿运行时 静眠运行开始静眠运行停止关机50机型强力/静音运转当您需要快速调节室内温度时,使用强力功能就能方便的调节。静音功能是抑制空调运行时发出的噪音的功能,能够让您得到安静的读书和休息空间。在制冷或制热的状态下,按强力/静音键● 当遥控器按如下显示时,控制盘显示无变化。遥控器: 在强力运转状态下,内机以超强风速运行。 在静音运转状态下,内机以低风风速运行。设定取消强力/静音功能按一下“强力/静音”键,当遥控器显示符号“ 显示符号“ ”为静音,当无上述两种符号时, 强力静音 功能取消。小常识●在制冷制热模式下,按强力键可以提升制冷制热效果。 停电补偿功能 (请根据实际情况设定使用)设定停电补偿功能后,整机运行过程中突然停电,再次恢复供电时,则整机恢复原来的工作模式(定时、静眠等除外)。设定方法:在遥控器开机且静眠键有效的状态下,5秒钟内连 续按遥控器静眠键10次,蜂鸣器响4声后进入停电补偿状态。取消方法:5秒钟内连续按遥控器静眠键10次,蜂鸣器响2声后 取消停电补偿状态。注:1.当空调器设定停电补偿功能后在使用过程中突然停电, 这时若长时间不需要使用空调器,请切断电源以防来电后空 调器自动恢复运转,或来电后按开关键关机。2.停电补偿功能设定后,若再设定定时、静眠状态,则主 机断电后恢复供电时,主机处于关机状态。辅助电加热功能● 辅助电加热功能室内机控制盘显示室外机遥控器● 辅助电加热运行条件1、设定辅助电加热允许后,空调器微电脑控制检测室内温 度小于等于22°C,低于设定温度,且与设定温度之差大于 2°C时,辅助电加热投入运行,否则自动停止辅助电加热。 2、制热开启时,若外环温≥0°C,辅热功能不自动开启,如 需要,请手动开启辅热功能。疑问解答两节(7号)电池 ●长时间不用遥控器时应将电池取出,取出● 使用两节型号相同的新电池。● 在遥控器使用过程中,如出现异常情况,请取出电池,过几分钟再装入电池即可。● 若遥控器显示变淡(有时易出现异常状态),则说明电池没电了,请更换电池。 ● 遥控器废旧电池,请妥善处理。遥控器显示制冷、制热 效果不好漏水 听见有水流声发出“霹叭” 响声出风有异味运转中,室内机组冒出水雾在制热方式下: (定时、静眠状态等除外)。水平摆叶是否向上?应该水平或向下调节。 制冷运转运转在除湿中不吹出空气或不能改变风扇速度空调器不能 启动关于温度显示。 除湿时,室内温度介于设定温度与设定温度+2 C时,空调器以低风速间歇运转,不管风速设定情况。电源开关是否接通?线路供电是否正常?漏电断路器是否跳闸?(务必立即关掉电源,并向特约维修点联系。)(自动摆动) 位置二 制冷/除湿/送风/制热/ 遥控器: 智能模式:位置一 位置二位置一 位置二(图一) (图三)”为强力,静眠状态显示强力运转显示省电显示( 本系列机型无此功能)AB小常识电池后如有显示,则用一尖状物按一下复位键即可。在制冷方式下: 工作方式选择室内是否有很多人?人员过多会影响制冷效果。 制冷运转室内是否有其它的热源?请移开热源。 按相应的模式键,遥控器和控制盘如下显示:水平摆叶是否向下?应该水平或向上调节。 智能太阳光是否直射室内?房间换热快影响到制冷效果。过滤网脏,安装倾斜。在空调被启动时,在运转中压缩机启动或停止时, 或在空调器停止时;有时会发出“哗-哗-”声或 “咕嘟咕嘟”的声音。这是制冷剂的流动声而不是故障。这是由于塑料的热膨胀或冷收缩所引起的。从室内机组送出的风中有时有异味,此异味是室内家具、油漆、香烟等的气味被室内机吸入所致。当制冷或除湿运行中,可以看到机器喷出一股股薄的水雾,这是由于骤然冷却的室内空气从机内吹出而产生的冷凝水雾。为防止在室内机组的热交换器上积霜,有时会自动转换到送风方式,但不久仍会返回到冷气方式。这是由于系统的自我保护功能,因此在停机后约3分钟 不能重新投入运行。智能 送风 3 无显示控制盘 智能 制冷 除湿 送风 制热   调节风速 按下风速键,每按一次,风速按如下顺序改变:41234 1由于室内各区域温度的差异,为提高舒适性,空调会自动 进行温度补偿,可能会出现空调上显示温度和用户检测到 温度 ”,上下风向显示健康上吹。 ”,上下风向显示健康下吹。的温度不同,属于正常现象。健康 辅热 健康气流 位置五位置五位置六位置七位置八(自动摆动) 图四4123智能制冷 制热 除湿温度风向 风速 风向位置二 停留 导风板:遥控器中风高风出风口 控制盘 前面板左右进风口下进风口( 内有滤尘网)智能键 智能开机/关机键除湿键 制热键 风速键室内温度显示 锁定状态显示 设定温度显示静音运转显示定时开/关显示静眠状态显示 注:未做介绍按键或显示本书机型无此功能。遥控器的使用注:未做介绍按键或显示本书机型无此功能。友情提示:上电后控制盘显示的温度为空调周围的温度,与室内的实际温度可能存在一定差异。电池的安装. .低风/中风/ 高风循环显示自动 低风健康气流 静眠 定时 强力/静音空调器按显示的风速运转。送风运转模式下不能将风速设定为自动。位置一 位置二 无显示位置一 位置二位置三位置一位置一位置根据不同的工作状态按如下顺序变化:◆ 运行方式 1.制冷、除湿运行下的8小时静眠静眠运行开始123456静眠运行停止关机1 2● 使用时把信号发射头对准室内机上的信号接收窗。● 信号发射头和接收窗之间一般应在七米以内,且不应有障碍物。● 不要抛掷磕碰遥控器。● 在装有电子启动型日光灯、转换型日光灯或无线电话的 房间,信号接收窗接收信号易受干扰,使用时只要遥控 器距室内机近一些即可。注 意是否按要求调节遥控器?请正确调节。 1 控制盘显示 智能运转 过滤网是否太脏?建议15天左右清洗一次。 开机 智能运转门或窗户是否开着?建议关闭。 按下开 / 关键开机在进风口或出风口有无阻塞物?请移开阻塞物。 2遥控器液晶和控制盘显示上一次的工作状态操作指南基本运转取下电池盒盖 装入电池50机型72机型进风口 连接管和 排水管 电气接线温度键 风向 风速 风向 上下风向键 健康键 温度 左右风向键若按下开/关键后,无显示, 则重新装一下电池。在当 位置三 该标识仅在遥控器上显示, 前位空调导风板无变化。 置 位置四 位置四注:空调在使用遥控器或控制盘关机时,会将上下导风板关闭,在直接切断电源时, 导风板将无法关闭;请使用遥控器或控制盘关机,切勿在关机前直接切断电源。制冷键制冷 制热 除湿 温度(此系列机型无此功能) 健康 辅热 健康气流 健康气流键辅热键静眠键 静眠 定时 强力/静音 强力/静音键定时键 复位键灯光键 灯光 确定/取消 复位确定/取消键除湿运转送风运转(此模式只有在关机状态 下按健康键有效。)制热运转222温度风速温度灯光 确定/取消 复位遥控器按键除湿运转送风运转制热运转(制热模式会默认有“辅热”功能)◆健康气流功能  按健康气流键,当遥控器显示“按健康气流键,当遥控器显示“制热运行时制冷 制热 除湿风向风向健康辅热31设定温度23456