本文档来源于第一文库网:http://www.wenku1.com/news/C21F3EDAC9DC63 ED.html钻床夹具设计说明书[1]dfhttp://www.wenku1.com/news/C21F3EDAC9DC63ED.html机床夹具设计说明书设计课程:钻床夹具设计 专业:机械设计制造及其自动化 班级:自动化6班 学号:0813410643姓名:王锋目录前言-------------------------------------------3 1.设计内容与要求------------- -----------------4 2.工序工艺分析--------------------------------4 3.定位方案及定位元件的选择和设计--------------5 4.钻模类型的选择---------- ---------------------5 5. 钻套的选择-----------------------------------6 6.钻模板----------------------------------------9 7. 总夹紧力的计算------------- ------------------9 8. 夹具的操作说明-------------------------------9钻床夹具说明书前言这次课程设计是夹具设计的最后一个总结性的设计,是对夹具这本书的一次全面形的检查和巩固,这次的课程设计是应用所学的基础理论,专业知识去解决实际问题的一次综合训练。通过本次的设计,使我巩固了已学的知识加深了印象。夹具设计本身受到各个方面的限制,在一定的限制中要求有合理的设计思想,最合理的设计结果,达到人们所渴望的要求,满足生产的需要。设计要有创新还要有易于实现,因此设计要从实际出发围绕着实际的问题而进行。我们在所学知识的基础上进行设计,是尝试的设计,但是通过本次设计,我们熟练了设计的基本要领,更锻炼了我们面对自己没有面对过的问题时的处理态度和处理方法。通过和大家的一起设计,我掌握了很多技巧和方法,确实对我是一次很好的锻炼。人就在锻炼中成长。  用心打造免费、绿色、专业、海量的教育文库网站 www.wenku1.com
本文档来源于第一文库网:http://www.wenku1.com/news/C21F3EDAC9DC63ED.html 由于我本身所学知识有限,设计能力有限,在设计中难免有很多的错误和不足,恳 请广大指导老师批评指正。1.设计内容与要求 夹具设计为固定式钻模。 3定位方案及定位元件的选择和设计 (1)确定定位方案,设计定位元件从基准重合的角度看,设计基准为上端面,和左端面,但由于工件的外形是一长方 形的板块,而工件有两个已加工好的孔,故不适合用基准重合来定为易于用两个孔 来定位,采用圆柱销 平面限制X,Y轴的旋转,Z轴的平移, 圆柱销限制X,Y轴的平移(2)夹紧方案选择及夹紧机构设计在生产批量较大时,可采用手动联动夹紧机构或液动,气动;在生产批量较小时, 可采用螺钉压板式,前者缺点是体积庞大,制造成本较高,后者缺点是,加工耗时 。但后者扩力较大,且自锁性(3)夹具在机床的定位对于安装在机床上的夹具,我们一般考虑利用两个T形槽和定向键相连接来实现 较好,综合考虑选择螺旋夹紧方式。4钻模的选择引导刀具在工件上钻孔用的机床夹具。钻模的结构特点是除有工件的定位,夹紧装 置外还有根据被加工的孔的位置的分布而设置的钻套和钻模板,用民确定刀具的位 置,并防止刀具在加工过程中倾斜,从而保证被加工的位置精度。由于加工的两个 孔均匀分布在180度的轴线两侧,则选择固定式钻模。 钻套是安装在钻模板和夹具体上,其作用是用来确定工件上被加工孔的位置,引导 刀具进行加工,并提高刀具在加工过程中的刚性和防止加工中的振动。用心打造免费、绿色、专业、海量的教育文库网站 www.wenku1.com
本文档来源于第一文库网:http://www.wenku1.com/news/C21F3EDAC9DC63ED.html 1)钻套类型的选择钻套有固定钻套、可换钻套、快换钻套、特殊钻套四种。 查标准可知, 1 固定钻套a、材料:按GB1298-77《碳素工具钢技术条件》; 按GB699-65《优质炭素结构钢钢号和一般技术条件》。 b、热处理:T10AHRC58-64:20渗碳深度0.8-1.2mm,HRC58-64;c、其他技术条件按GB2259-80《机床夹具零件及部件技术条件》。 2 可换钻套(GB2264-80)a、材料:按GB1298-http://http://www.wenku1.com/Download/钻床夹具设计说明书[1]df.pdf?id= C21F3EDAC9DC63ED77《碳素工具钢技术条件》;按GB699-65《优质碳素结构钢钢号和一般技术条件》。b、热处理:T10AHRC58-64;20渗碳深度为0.8-1.2mm,HRC58-64。c、其他技术条件按GB2259-80《机床夹具零件及部件技术条件》。 3 快换钻套(GB2265-80)a、材料:按GB1298-77《碳素工具钢技术条件》; 按GB699-65《优质碳素结构钢钢号和一般技术条件》。 b、热处理:T10AHRC58-64; 20渗碳深度为0.8-1.2mmHRC58-64。用心打造免费、绿色、专业、海量的教育文库网站 www.wenku1.com
本文档来源于第一文库网:http://www.wenku1.com/news/C21F3EDAC9DC63ED.htmlc、其他技术条件按GB2259-80《机床夹具零件及部件技术条件》。 4 特殊钻套经过以上分析,应选择固定钻套(GB2262-80)。材料:选T10A按GB1298-77《碳素工具钢技术条件》;热处理:T10AHRC58- 64;其他技术条件按GB2259-80《机床夹具零件及部件技术条件》。 2) 钻套基本尺寸的确定在本设计项目中,钻套选用可换钻套,因此钻套的基本尺寸可通过标准查取。钻套外形见零件图,6钻模板 1)夹具板类型的选择钻模板用于安装钻套。钻模板与夹具的连接方式有固定式钻模板、铰链式钻模、分离式钻模板、悬挂式钻模板等几种。经以上分析,本设计项目应该选用固定夹具。 2)夹具板的主要尺寸的确定夹具板的厚度,可根据经验公式进行确定。夹具板的外尺寸确定,可根据加工工序的要求及尺寸确定。7夹紧力的计算由于采用的是螺旋夹紧的方式,故夹紧力可采用公式:F总=2W=2*{QL÷[0.5tan(a+e1)*d2+r’tane2]}式中,F总——总的夹紧力 W——为夹紧力, r’螺杆端部的当量半径 Q—— 为原始作用力 L——作用力臂 e1螺纹处摩擦角a——螺纹升角; d2——螺纹中径 e2螺杆端部与工件的摩擦角 F 用心打造免费、绿色、专业、海量的教育文库网站 www.wenku1.com
本文档来源于第一文库网:http://www.wenku1.com/news/C21F3EDAC9DC63ED.html 由于Q——为原始作用力L——作用力臂,故总夹紧力不便算。8夹具的操作说明首先利用T形槽将夹具装夹到钻床上,然后利用圆柱销和菱形销将工件定为到夹具 上,同是用螺钉将工件夹紧。钻头对准钻套即可加工工件本文档来源于第一文库网:http://www.wenku1.com/news/C21F3EDAC9DC63ED.html用心打造免费、绿色、专业、海量的教育文库网站 www.wenku1.com
本文档来源于第一文库网:http://www.wenku1.com/news/C21F3EDAC9DC63 ED.html相关文档: 钻床夹具说明书 钻床夹具的设计 钻床夹具设计 夹具设计说明书 钻床夹具毕业设计  钻床夹具课程设计  钻床夹具设计实例  钻床夹具设计说明  钻床专用夹具设计  摇臂钻床夹具设计更多相关文档请访问:http://www.wenku1.com/           用心打造免费、绿色、专业、海量的教育文库网站 www.wenku1.com