    Code    2205601041    Edition 4/2009 LU90~560 PLC操作手册      使用该设备前请务必仔细阅读本说明书柳州富达机械有限公司LIUZHOU TECH MACHINERY CO., LTD   
 PLC 操作手册   柳州富达机械有限公司公司地址:柳州市阳和工业新区工业园,B-22-1,B-23-1 邮编:545006 商务部电话:(0772)3171004 3172024 3172648 3172248 售后服务电话:(0772)3172247 3173004技术部电话:(0772)3171256 3171564传 真:(0772)3171027 网 址:www.liutech.com.cn www.liutech.com.cn 柳州富达机械有限公司 I 
 PLC 操作手册 授权及服务中心如果机器需要停机或者没有正常运行,请关闭机器但不要试图去修理他。请联系一 个拥有授权的服务中心来修理,并且需要采用原配件。  对本建议的疏忽将会对压缩机设备的安全造成损坏。说明请妥善保存本说明书,以便随时查用;本手册是该机器的一部分。 请您务必在使用本机器之前详细阅读本说明书。. 对设备进行的安装以及随后的操作都必须充分地考虑到电气设备的操作规定及个人安全因素。性能和安全说明  当需要对机器进行维修的时候应先停机。  即使是小的操作也需要由拥有资格的技术人员来进行。  制造商对任何因违反本手册所造成的损失不负任何责任。  本设备不允许安装在户外。 www.liutech.com.cn 柳州富达机械有限公司 II 
 PLC 操作手册 PLC 操作说明 一、本说明书仅适用于使用施耐德触摸屏 XBT RT500 的螺杆压缩机。XBT RT500 的操作为触摸+按键相结合的形式:二、运行参数的显示  在该页面上,可翻看压缩机的各种状态信息。三、参数的设定在运行参数显示页面,按下 F2 按键,可进入参数设定页面。该页 面有三个选项,通过三个触摸箭头分别进入。通过返回箭头会到参 数显示页面。    www.liutech.com.cn 柳州富达机械有限公司 1 
 PLC 操作手册 1、压力传感器调零 在机器开动前,要对压力传感器调零。通过两边的触摸按键, 使压力传感器显示的压力在零压状态下显示为零。2、运行参数的设定,该项参数不需密码3、保护参数的设定 在进入设定前,必需输入密码。可通过触摸输入位置,进入密码 数字输入页面。    www.liutech.com.cn 柳州富达机械有限公司 2 
 PLC 操作手册 4、数字输入的两种方式A 通过直接触摸显示屏的数字来进行输入,然后 ENTER。B 可通过 F1(左移)、F2(减)、F3(加)、F4(右移),然后 ENTER。5、输入压缩机的压力、温度保护值。四、功能的设定在运行参数显示页面,按下 F3 按键,可进入功能设定页面。该页 面有六个选项,通过六个触摸箭头分别进入。通过返回箭头会到参 数显示页面。   www.liutech.com.cn 柳州富达机械有限公司 3 
 PLC 操作手册 包括以下的风冷水冷的选择单双机头的选择控制方式的选择自动控制的选择    www.liutech.com.cn柳州富达机械有限公司 4 
 PLC 操作手册 远程就地的选择重起延时设定以及特殊功能的选择,共有五个选项前轴温保护的选择    www.liutech.com.cn 柳州富达机械有限公司 5 
 PLC 操作手册 PLC 地址设定,可在现场对 PLC 的通讯地址进行更改。时间复位,当换油时间或机器维护时间到报警后,在换油或对机器维 护后,进到该页面对计时进行清零复位,重新开始下一轮。五、报警 当机器出现报警信号,或故障停机时,报警信息或故障信息回自动跳 到当前页面,处理完毕后,按下 ENTER 键,再按 ESC 键回到前一画 面。   www.liutech.com.cn 柳州富达机械有限公司 6 
 PLC 操作手册 六、报警信息记录在运行参数显示页面,按下 F1 按键,可进入系统页面。该页面 里,通过报警历史箭头进行查看。 www.liutech.com.cn 柳州富达机械有限公司 7 