HB-JL9200型激光粒度分析仪使用说明书青岛市平度华宝电气 有限公司
华宝电气 电话:053288374488 88379398(可传真) HB-JL9200 颗粒度说明书   前言欢迎您选用我公司生产的仪器,我公司竭诚为广大用户服务。 使用该仪器时需特别注意以下几点: 仪器要放在干净、通风良好、无腐蚀气体的地方,避免阳光直接照射。 主机与微机用导线连接后再可靠接地。 超声槽中无循环液时不能开启超声系统,循环液温度不得超5过0°C,液体不能有腐蚀。激光束对人眼睛是有害的,避免激光束直射眼睛。 要保持各光学器件的清洁,绝不能用手碰触付氏镜,准直镜,样品窗。 系统各部分的连接线要断开,与连接时一定要先将各电源开关关闭。 用户认为仪器有不正常现象,请与公司联系。未经允许,私自拆卸引起果后公司不予承担。1
华宝电气 电话:053288374488 88379398(可传真) HB-JL9200 颗粒度说明书   一、概 述HB-JL9200 型激光粒度分析仪是通过测量颗粒群的衍射谱经计算机进行处 理来分析其颗粒分布的。它可用来测量各种固态颗粒,测量雾滴、气泡及任二何 相悬浮颗粒状物质的粒度分布, 测量运动颗粒群的粒度分布。 它不受颗粒理、的物 化学性质的限制,该仪器因具有超声、搅拌、循环的样品分散系统,所以其量测 范围广;自动化程度高;操作方便:测试速度快;测量结果准确、可靠、重性复 好。是石油化工、陶瓷、染料、水泥、煤粉、研磨材料、金属粉末、泥沙石、矿 雾滴、乳浊液等粒度分析的理想仪器。二、技术参数测定范围:0.0~334.7μm 颗粒分级:32级准确度:重量(体积)中粒径和重量(体积)平均径的不确定数范围达到 GBW(E)120009C标准物质用于一般仪器检定规程的要求。测量速度:单次光学采样20 微秒并行,数据处理时间1 分钟。 测量方式:静态、液态、液态循环。 结果输出:屏幕显示并打印,各级颗粒重量(体积)与颗粒数的直方图、百分比、累计百分比、D10 粒径、D50 粒径、D90 粒径、峰值粒径、个数平均粒径、 重量平均粒径、 面积平均粒径、比表面积、拟合精度(根。据用户要求显示打印粒 度分析报告)电源:交流220V±22V,50Hz ±2.5Hz。 功率:小于100VA。2
华宝电气 电话:053288374488 88379398(可传真)HB-JL9200 颗粒度说明书   使用环境温度:5~40°C。 使用环境湿度:≤90%。 主机尺寸:950×390×350。 重量:约55kg三、工作原理HB-JL9200 型激光粒度分析仪是采用付立叶光学原理, 通过测量颗粒群空的 间频谱,来分析其粒度分布。该仪器由光学系统、样品分散系统、信号处理统系 所组成,仪器的工作原理框图见图一。来自He――Ne 激光器的激光束、经扩束、 滤波、准直后照射到测量区,测量区中的待测颗粒群在激光的照射下产生光散的 射。散射光的强度及其空间分布与被测颗粒群的大小及浓度有关,并被位于里付 叶镜后焦平面上的一多元光电探测器所接收, 转换成电信号后经放大A和/D 转换 送入计算机,根据夫琅和弗衍射理论进行数据处理后,即可给出被测颗粒群大的 小、分布和浓度等参数。                  激光器扩束滤波准直样品检测区付里叶变换镜                           屏幕 显示计算机 数据处理A/D转换光电转换 及放大阵列光电 探测器             打印结果  图一四、结构特征仪器主要有主机、计算机、显示器、键盘、打印机几部分组成。各部分连的 接见使用方法部分。主机外形图见(图二) 。3
华宝电气 电话:053288374488 88379398(可传真) HB-JL9200 颗粒度说明书    4
华宝电气 电话:053288374488 88379398(可传真) HB-JL9200 颗粒度说明书   1、操作盘:操作盘按键是控制超声、搅拌、循环工作状态的。超声按键是 控制试样所需要超声时间的,其控制分为,关、超声定3时0 秒、60 秒三种状态。 开机应在“关”的状态。根据试样超声需要,可定时30 秒和 60 秒。搅拌按键是控制搅拌电机工作状态的,其搅拌分为,关、开、快速、慢速。 开机应在“关”、“慢速”的状态。 循环泵按键是控制循环泵工作状态的,其控制分为,关、正转、反转、快速慢、 速。开机应在“关”、“慢速”的状态,试验中一般采用“正转”、“慢速”。2、铭牌:铭牌上标有仪器型号、生产单位。 3、前盖板:前盖板可以掀起、试验中应放下。 4、电源开关:控制仪器电源通断,按下并指示灯亮。 5、排水开关:试样试验完毕及清洗循环试样槽时,开关在排水位置,试验中在循环位置。6、搅拌器:搅拌器可以放下,或掀起。 7、循环试样槽:放分散液及试样。8、上盖板:盖循环试样槽。9、付里叶镜:光学镜头。 10、试样窗:使用液体循环分散系统时用。 11、试样窗架:试样窗架是固定试样窗和仪器所带无循环试样槽的。 12、准直镜:光学镜头。13、电源插座:接通220V 50Hz 市电。 14、保险丝座:仪器所用保验丝为小型1A。 15、排水口:废液排出口,接仪器所带乳胶管。5
华宝电气 电话:053288374488 88379398(可传真) HB-JL9200 颗粒度说明书 16、输出插座:采用25 芯。17、后盖板:盖循环泵。五、使用方法1、系统安装与各部分的联接(装接仪器时阅读本节) 。 (1)系统的安装: 拆开主机包装箱,能看到主机用四个螺丝固定在木支承板上,拧出下面四的个螺丝,将其放在工作台上,把仪器所带四个机脚拧到原四个螺丝的位置,整调 机脚的高度,使其主机基本水平。装好打印机(仪器带有打印机使用说明书) , 装好计算机与显示器,然后即可进行各部分的连接。(2)各部分的连接:主机与计算机、显示器、打印机的连接图三 把仪器所带乳胶管接至排水口,以排放分散废液。 各部分连接好,确认无误后,即可进行下面的工作。2、系统通电检查检查 220V 交流电源,确认无误后,按下面的顺序进行工作。 (1)细心地装好打印机(可阅读打印机说明书) 。 (2)开打印机电源开关。 (3)开粒度分析仪主机电源开关,开关灯同时亮。操作盘上,循环泵、搅拌、超声均应在“关”的状态,若不是,请分别按相应的“关”按键。 (4)开计算机电源开关,进入桌面后,双击JL9000 或 JL9100 进入仪器首页面, 页面显示仪器型号、 名称及制造生产单位信息; 点击一下进入主菜面,单页 主菜单显示:   粒度分析 打印存贮数据 仪器自检6
华宝电气 电话:053288374488 88379398(可传真) HB-JL9200 颗粒度说明书    图三7
华宝电气 电话:053288374488 88379398(可传真) HB-JL9200 颗粒度说明书   此时可根据自己的需要,点击相应的功能。点击“仪器自检”即进入“仪器 自检”页面,当左边0 处图形高度比其它图形高,说明仪器工作正常。点击返回即可返回主菜单。系统开机 10 分钟后,即可进行样品粒度分析。 3、用循环系统测定试样方法步骤:当试样量多,而粒径大都在5um 以上,所用分散液采用纯水、蒸馏水或易容制备时,建议用该方法测定。(1)循环系统的清洗 掀开上盖板,抬起搅拌器,确认“排水”开关在关的位置,向循环试样槽内注入 500 毫升左右的干净水。放下搅拌器,按“搅拌”“开”键,“循环泵”“正 转”键,让其运行2―3 分钟后,把“排水”开关置于“排水”位置。待水排放 至将要溅出时,按“搅拌”“关”键,搅拌叶停止转动后,抬起搅拌器。循环试 样槽内应无明显的颗粒, 若有则可用干净布擦净后,“把排水”开关置于“循环” 位置,再注入500毫升左右的水,这样重复冲洗3―5 次,但最后一次需要用测 试样品所用的分散液清洗。分散液以蒸馏水或醇类如:乙醇、甲醇、异丙醇为宜。但分散液必须是清洁,流动性好,对循环回路呈化学中性,对试样化呈 学中性,以防试样凝聚和破坏试样的原形结构。所选择分散液还必须是不易火起 的和没有爆炸危险的。清洗后循环试样槽内再注500 毫升左右的分散液,使搅拌 器,循环泵运行,以进行下一步的工作。(2)试样的测定a、样品名、操作者姓名的输入和背景的测定 主菜单下,点击“粒度分析”框页面,由键盘输入样品名称,样品名称英文字母不多于8 个, 当一个试样重复测试时, 最好是在样品的后面输1、入2、3、..., 以便存贮。样品名称输入完毕后,按回车键。8
华宝电气 电话:053288374488 88379398(可传真) HB-JL9200 颗粒度说明书   由键盘输入操作者姓名(姓名采用英文字母不得多于8个,也可以不输入) , 按回车键后看到“需要测试新背景吗? (Y/N) 和YES、NO”方框中的 YES・NO 变成另一种颜色, 若需要测新背景点击YES, 进入屏幕右边长方形框内有不断变 化的直方图, 若显示的RR 值变化不超过±20 情况下,点击 “背景测试好: 确认” 框,再按b 步骤进行操作。当不需要测试背景,点击NO 键,直接进入原测好的背景图形。即可按C 步 骤进行操作。注意:一个试样只需测一次背景,重复几次测定时,则不需要重复测背景。屏幕上若出现“背景太大,请检查窗口! ”(背景太大一般是窗口太脏或有气 泡所致) ,若试样窗口需要清洗,按任意键返回,按六3中进行清洗,窗口清洗 好后重测新背景。b、样品的加入和超声按“循环泵”“关”,“搅拌”“关”两键,使循环泵、搅拌器停止运转。抬起 搅拌器,向循环试样槽内加入试样(所用试样量约为100mg至1000mg之间,小 颗粒取样量少, 大颗粒取样量多。 取样要有代表性) 然后放下搅拌器“,搅按拌” “开”键。按“超声”“60S”键,此时超声系统开始工作,待60S 后,超声会自动停止, 样品分散性好的,可以不超声。按“循环泵”“正转”。约 10 秒钟后,会看到图形左边高低变化的矩形,其 高度若进入工作区(BK值在1.3至3之间),说明样品加的适宜。否则,低于 “低” 要再酌量加样品, “高”要放掉一部分试液,再加入一定的分散液,使其达到要 求。若样品不易循环分散时可酌情加入少量洁净分散剂(如六偏磷酸钠等) 。9
华宝电气 电话:053288374488 88379398(可传真) HB-JL9200 颗粒度说明书   c、图形、数据处理、打印及存贮试样加好后点击“样品加适量:确认”框,即进入测试和数据处理过程,这 时图形不断变化,待数据处理完毕后,屏幕显示:显示颗粒体积分布 显示颗粒个数分布 显示体积分布曲线 显示颗粒个数曲线 数据存盘 打印 返回请根据自己的需要从以上七个功能中任选其一,方法是:点击相应的框即, 能达到所需要求。当点击返回时,即可进行下一次的样品测试。注意:试样第一次测试,按“用循环系统测定试样方法步骤”操作,重复测 试则按其a、c 步骤操作。测定另一个试样时,又要按“用循环系统测定试样方 法步骤”操作,重复测试只按其a、c 步骤操作即可。测试完毕,按循环系统的清洗方法,清洗好循环系统。循环系统试样槽要内 留有洁净分散液,以保持样品窗内充满水。仪器长时间不用时要经常检查或换更 分散液。4、用小试样槽测定试样方法步骤当试样量少,而粒径大都在5um 以下,容易浮着试样窗口上,所用分散难液 制备时,建议用该方法测定。用该方法测定时要先折下试样窗换上小试样槽架,其具体方法a、开循环泵,把循环系统中残留的分散液排净。b、掀开前盖板,用支撑杆 将前盖板支撑好。c、把试样窗上下的两硅橡胶管小心拔下,但要防止残留液溅 到光学器件及仪器内部。d、拧出固定试样窗的两个滚花螺丝,小心地拿出试样 窗,保存好。e、换上小试样槽架。用仪器所带另外两个短滚花螺丝将其固定,好 把试样架所连接插头插至小试样槽插座。10
华宝电气 电话:053288374488 88379398(可传真) HB-JL9200 颗粒度说明书   (1)小试样槽的清洗小试样槽比较脏时,将其放入干净的酒精中,浸泡十五分钟左右,用棉小球 心的在酒精中擦洗干净,拿出后凉干,凉干后透明两端面不得有任何痕迹。平常使用时用蒸馏水冲洗3―5 次,冲洗过程中,液体不能溅到槽透明处的 外面,但最后一次需用分散液清洗。清洗后小样槽内再注约六分之五高度的散分 液, 放入干净的搅拌子。 把小试样槽小心地放至小试样槽架。 按下小试“样电槽架 源开关”,使其搅拌,若搅拌子不同心旋转,则可按起试样槽“架电源开关”,待 搅拌子停转后,再按下小试样槽架“电源开关”,至搅拌子同心旋转。放下前盖 板,以进行下一步的工作。(2)试样的测定a、按“循环系统测定试样方法步骤”中“试样的测定”a 进行。 b、掀起前盖板,按起小试样槽架“电源开关”同时调节转速调节钮,加入试样,按下小试样槽架“电源开关”至搅拌子同心旋转,颗粒要分布均匀,大颗 粒不要沉积,小颗粒不能浮在表面,放下前盖板,以进行下一步的工作。C、按“循环系统测定试样方法步骤”中“试样的测定”c 进行。 测试完毕,按小试样槽的清洗方法清洗好凉干后,保存好。5、存贮数据、图形的调用存贮在计算机内的测试数据与图形往往要再次调用;或显示、打印一个样试 重复几次测定数据的平均值时,在主菜单页面点击“存储数据”框便进入“存储 数据”页面,在此页面下,也可以打印,显示原存储在计算机内的,颗粒体分积 布、颗粒个数分布,体积分布曲线、个数分布曲线、或删除存储数据。此时据根 自己的需要,打印或显示任意一个数据或曲线,打印或显示一个试样几次测的定11
华宝电气 电话:053288374488 88379398(可传真) HB-JL9200 颗粒度说明书   平均值或曲线。 (1)打印一个试样数据或曲线:自己需要显示那一个试样数据,点样品名后再点击需要的功能即可完成。 (2)打印一个试样几次测定的平均值或曲线:按住Ctrl 键,分别点击样品名后,再点击需要的功能即可完成。六、维护与保养1、激光束是否存在的检查该仪器光束的存在与否,是能否进行测试的重要一环,当怀疑无激光束出输 时,则可按以下两种方法检查:a、掀起前盖板,用支撑杆支撑好前盖板,拿一薄纸,放入付里叶镜前面, 应看到纸面上有激光光斑。测试时,放下前盖板。b、用“仪器自检”页面来检查,有激光束输出时,各数字上面的图形,特 别是最左边0 的上面,图形应有一定的高度,否则,则是激光无输出。激光输无 出一般是由激光电源坏所致,请予检查。2、光学器件的清洁 掀开前面板,可以看到准直镜、付里叶镜。试验过程中,严禁把分散液体、试样溅到两镜头上,操作者的手绝不能碰触两镜头;要保持两镜头的干净。镜两 头上若积有很多尘埃时,可用吸耳球吹净,也可用镜头纸沾乙醚由上向下轻地轻 擦洗,每擦一次扔掉,换新的才可擦下一次。用户要特别注意:不要轻易擦洗镜头,以免损伤,引起测量误差。 3、试样窗口的清洗 试样窗口一般不需要清洗,当用眼看到试样管口内外沾有颗粒较多,背值景12
华宝电气 电话:053288374488 88379398(可传真) HB-JL9200 颗粒度说明书   (即 RR 值)太大,则需要清洗窗口,清洗的方法步骤: a、掀起前盖板,用支撑杆将其撑住。 b、把循环系统的分散液排净,把试样窗上下的两根硅橡胶管拔下(但管里的残留液不能溅到机内,特别不能溅到两边的镜头上) ,拧下两固定螺钉,拿出 试样窗。c、拧出试样窗上方的四个螺丝,拿下橡胶垫圈,取出试样窗口。d、将试样窗口浸泡在纯净的酒精或乙醚中约待十几分钟将镜头纸叠成试样 窗大小,从酒精中取出试样窗,将叠好的镜头纸插过试样窗口缝内,此时再镜往 头纸上滴少许酒精或乙醚,单方向抽动镜头纸,以擦洗内两边的透明表面。:(注 镜头纸只能用一次) ,抽动几次后,再把试样窗放入酒精中浸泡,在酒精中来回 晃动,使其擦下的颗粒脱落掉。若不干净,可再按上述方法操作后,再放置精酒 中浸泡清洗。干净的试样窗,用眼睛看应无各种痕迹和颗粒。13
华宝电气 电话:053288374488 88379398(可传真)HB-JL9200 颗粒度说明书   装箱单1、主 机 一台2、微 机 一台 3、显示器 一台 4、打印机 一台 5、连接线 二根 6、电源线 三根 7、小样品池 二个 8、使用说明书 一份 9、微机使用说明书 一份 10、打印机使用说明书 一份 11、镜头纸 一本 12、吸耳球 一个 13、乳胶管 1m(排废液用) 14、运行软盘和计算机软盘15、搅拌子 2个 16、标准物质 1瓶 17、小样品架 1个 18、打印纸 1本14