 新型双皮辊轧花机的使用与说明 豳张德田关纪培谭广明为满足棉花加工市场的需求,特别是新疆中、长 绒棉加工的需要,邯郸棉机有限公司研制开发了一 种特别适用于加工中、长绒棉的新型皮辊轧花 机――MYPII一120高效冲刀式双皮辊轧花机。它是 邯郸棉机有限公司在总结多年设计、制造和使用皮 辊轧花机经验的基础上,结合目前国内棉花生产加 工的实际要求,不断消化新技术,最新研制开发的新 一代高效皮辊轧花机。该机采用带摆动式冲刀的双皮辊轧花结构(已 获专利)和皮辊与定刀浮动连接加压结构(专利名为 “滚刀式浮动皮辊轧花装置”),这种摆动式冲刀的双 皮辊轧花结构,一台轧花机用两个皮辊一起工作,使 台时产量提高一倍;皮辊与定刀浮动连接加压结构, 使皮辊与滚刀的工作间隙以及皮辊压力能够及时自 动补偿,不需要经常调整,从而使皮辊轧花机始终处 于最佳的工作状态,最大限度地保证了纤维长度和 品质。该机还采用了轧花机皮辊快速更换机构,这种 机构的应用,使操作维修方便,既降低了劳动强度, 又减少了维修时间,保证了用户最大的经济效益。该机于2006年批量投放市场后,就带来了良好 的市场效益,并受到了广大用户的喜爱。下面fgLMYPlI 一120高效冲刀式双皮辊轧花机的性能指标、工作原 理、主要特点、安装与调整以及故障分析,向大家做一介绍,以便大家对该机有一个更好的认识和了解。 一、性能指标与主要技术参数 l功II工长绒棉时,台时产量达到100kg/h一120kg/h; 加工细绒棉时,台时产量可达到80kg/h。 2.加工质量达到国家标准规定的各项指标。 3.百公斤皮棉耗电量65.5kW・h。 4.噪声。<85dB(A)。5.皮辊直径为中178mm。 6.皮辊有效长度为l 200mm。 7.配备动力:Y132S.4电机5.5kw。8.夕F形尺寸(长×宽×高):1 996mmxl 120mmx 1 600ram。二、工作原理(见图1)万方数据151.皮辊2.冲刀3.定刀4.溜棉板 5.溜籽斗6.刺钉组合7.输送带图1双皮辊轧花机结构示意图经过初步清理后的松散籽棉由输送系统进入喂 料部,随着输送辊的旋转,输送带带动刺钉勾拉籽棉 向上运动,转过上面的上输送辊后,籽棉由于重力作 用自动从刺钉上脱落,进入下部的轧花部分。当籽棉 进入轧花部分后,随着皮辊的旋转,籽棉被皮辊牵引 到定刀,棉纤维随皮辊滑过定刀,棉籽则被定刀阻止 而停留在定刀刀口处,这时做往复式摆动的冲刀对 棉籽进行冲击,使棉籽与棉纤维分离。由于棉纤维均 匀生长于棉籽外表面,一次冲击不能完全分离所有 棉纤维,因此残留的棉纤维将继续被皮辊牵引,进入 下一次的循环,直至分离所有棉纤维,然后轧光的棉 籽从排籽格栅落下,经排籽机构排出机外。分离后的 棉纤维经皮棉输送系统进入下道工序进行打包。三、主要特点 1.加工皮棉质量好、产量高、耗电省。MYP 1I-120高效冲刀式双皮辊轧花机保留了老 式冲刀式皮辊轧花机的许多优点,并且结合国内外 先进的皮辊轧花机技术。该机采用了新颖独特的摆
 动式冲刀、双皮辊结构,使加工后皮棉呈连续帘状,不仅含杂率低,而且不损伤纤维,外观形态和整齐度 好。由于该机型采用的是双皮辊轧花结构,也就相 当于两台冲刀式皮辊轧花机在同时轧花,所以产量提 高了一倍。在加工回潮率为6.5%一7.5%的长绒棉时, 台时产量为lOOkg/h~120kg/h,加工细绒棉时也可达 到80kg/h。该机的所有传动都是由一台5.5kW电机 驱动,传动系统简单,运转平稳、可靠,与同类产品相 比,在台时产量基本相同的情况下可节电35%左右。2.加工出的棉籽毛头率低、衣亏少。该机采用了新型的排籽网结构,合理的设计既 保证了轧出皮棉的质量品级,又很好地控制了棉籽 的毛头率,正常加工条件下轧花机排出的棉籽毛头 率都达到国家标准的要求。这样就为用户减少了衣 亏,节约了资源,保证了用户的最大经济效益。3.喂料均匀。 由输送辊、输送带组成的自动喂料系统,采用先进的交流电机变频调速系统,旋转按钮调节,液晶精 确显示,可方便又准确地调整喂棉量的大小,也可连 续定量控制喂料速度,使籽棉均匀、松散地进入轧花 机,这样就保证了轧花机内时刻有适量籽棉,使皮辊 轧花机时刻处于最好的轧花状态,也就时刻保证了 加工皮棉的产量和质量。4.结构设计巧妙。该机采用了带摆动式冲刀的双皮辊轧花结构和 皮辊与定刀浮动连接加压结构,这两项结构均已获得 了国家专利。带摆动式冲刀的双皮辊轧花结构,使产 量提高一倍;皮辊与定刀浮动连接加压结构,使皮辊 和滚刀间隙以及皮辊与定刀的压力能够及时自动补 偿,巧妙的结构设计,确保了该机的性能指标先进。5.降低了工人劳动强度,减少了停机维修时间。该机还采用了轧花机皮辊快速更换机构,这种 快速更换皮辊机构的应用使工人在对设备进行维修 时,可以快速拆掉皮辊进行维修和调整。这种离合器 式的皮辊快速更换机构操作维修方便,降低了工人 的劳动强度,减少了停机维修时间,无形中为用户创 造了更多的经济效益。四、安装与调整 1.安装。设备安装前,要先按照说明书提供的地基图打好基础,设备到位并找正后紧固地脚螺栓。因设备工 作过程中有一定的冲击振动,要求其基础制作牢固、 可靠,预埋件应有足够的强度。安装吊运过程中不得 起吊任一轴头,以免把轴头吊弯,影响使用。2.调整。1按照使用说明书提供的技术参数检查调整各 部间隙,使其符合要求。a.按随机附件提供的对刀块调整定刀高度 (85mm),并保证定刀在全长高度一致。b.调整动刀高度,使之与定刀完全平行。c.依据籽棉品种确定并调整冲刀与定刀重合量, 一般要大于1/3纤维长度,通过凋整齿轮箱内摆杆的 伸出长短可改变重合量大小。d.用随机附件提供的调整垫片调整动刀与定刀 间隙0.8mm~1.Omm,并保证此间隙在全长上均匀一 致。e.调整前弧板与动刀的间隙范围为2mm--4mm,当 动刀上下运动时不得与前弧板干涉。2检查各辊,观察其转动是否灵活,有无异常碰 撞声音。3将传动皮带按要求连接好,动刀摆动轴轴承、 皮辊摆臂、连杆上端滚针轴承等部位加注润滑脂,齿 轮箱内应加注至少3kg润滑脂。4紧固所有紧固件,防止松动。 五、常见的几种故障现象及解决办法(见表1)万方数据16故障现象 1.棉籽破碎太多表1产生原因 处理方法a.间隙不符合要求 a.重新调整各处间隙 b.籽棉回潮率高 b.烘干至6.5%-.7.5%a.纤维分离点不合适 a调整动刀与定刀重合量 2.棉籽毛头率大 b.棉籽格栅孔不合适 b.根据品种更换棉籽格栅3.棉胎不连续 分离点太大 根据纤维长度调整重合量 4.棉胎悬挂不下 分离点太小 根据纤维长度调整重合量 5.皮辊磨损不均 两端压力大小不一 调整配重块6.喂棉不均 喂棉输送带太松 调整张紧轮以上是对MYP II一120高效冲刀式双皮辊轧花机 的性能指标、主要特点等各方面的介绍和分析,希望 能够使大家对这种机型有一个更好的认识和了解, 让它更好地为用户服务,创造更多的经济效益。 (作者通联:邯郸金狮棉机有限公司056009]