                          ss      -                    吻  总第  期    钢基烧结覆铜滑动轴承及其设计与使用说明 电子部第二研究所  太原   信箱。      段 俊 荣  介绍了利用粉末冶金工艺制作的一种新产品钢基烧 结覆铜滑动轴承。 并就设计和使用时的有关问题进。行了简要说明色金属的数倍  多少年来  在提高和改善性能的同 时  如何降低成本一直是人们关注的焦点。 这里介绍的钢基烧结覆铜滑动轴承  如图    硕铜―双金属结构 它是采用钢合金粉末作轴承 滑动工作层材料 用特殊的压制和烧结工艺在成形 钢的基体内表面形成相对致密的牢固烧结筱层。基体材料 普通钢管 烧结铁套产品介绍动轴承应用非常广泛   通常是制成套的形式  与淬火 铜合金是性能优异的经典减摩材料  铜合金滑钢轴相配构成转动部件。 但铜合金价格昂贵  为黑基体形状  内面为柱形 端面为圆形或非圆形 覆层材料  铜合金  品种依使用场所和要求选致密滑动轴承、 烧结全铜非致密滑动轴承和板材经    减摩层厚度均匀  表面平整  不会有夹渣、 气 轧制冲裁卷绕成型双金属滑动轴承  可广泛应用于 孔等铸造易出现的缺陷 密度比传统烧结法易提高 各行业机械设备上  或配套或维修   用量甚大。 适量孔隙含油利于减摩。  产品特点     覆层与基体为烧结  冶金  结合   具有镶嵌扩钢基烧结彼铜滑动轴承综合性能高  制造成本 散组织结构低  节能节材。 其优点为  `   采用双金属结构   明显节省有色贵重材料二择 摩擦系数低且具有多孔含油自润滑减摩特性    表 面性能 顺应、 嵌藏、 相容性 好  。  抗疲劳、 抗冲击、 耐磨损、 耐腐蚀        特性好。覆层组织结构 有孔隙  相对致密覆层厚度       一     依使用要求选择  钢基烧结覆铜滑动轴承可以替代市售铸造全铜 高  利于提高轴承制品的压溃强度。    具有铜合金滑动面的全部优良摩擦特性        基体采用碳素致密钢 烧结钢  价廉且强度其结构为钢基                                                                                            
 粉未冶金二二业 7又由于无需冲裁加工  进一步提高了材料利用率。 节 材 幅 度 在  7 % 一     % 。    覆层材料成分和厚度调整方便  适应性强。   7使用方便  更适合重载有冲击场所使用。   该产品符合国家产业政策、 为优先发展产品  社会、 经济效益明显  性能价格比高。   使用特性相同于粉末冶金烧结铜轴承又不同于烧结钥轴承的 区别所在。 尤其是当轴承基体选用致密钥 通常是 低、 中碳普通无缝钢管 时情况更是这样。 因此设计 和使用时需要兼顾考虑  包括润滑条件 。夜层中有限的孔隙对改善轴承初始磨合性能是 有利的  对粉尘和获粒物质又具有较好的镶嵌性。 这一点在理论和实践中是予以肯定的。钢基烧结祖铜滑动轴承属于新产品  使用时有关的   制作技术要求 设计数据完全可借鉴现有的有关标准  手册和实践 对钢基烧结覆铜滑动轴承这一新品及其使用特 经验。 性有所了解之后  机械设计者或维修用户人员就可当彼层密度高     % 以上 时  其摩擦性能与相 针对性地对承制者具体地提出所需产品的技术要同牌号的铸造铜合金相同  当覆层密度低     % 以 下 时  其摩擦性能与相同牌号的粉末冶金烧结铜合金相同。 该制品一般具有较高的密度   % 一   %     又由于基体为钢件  因此比铸造或粉末冶金求。 包括    基体材质要求  一般选低破钢。 批量不大 时  选用适合尺寸的厚壁无缝铭管既方便又经济。   基体热处理状态要求  一般为制品烧结状态铜轴承具有高的压溃强度和好的承载能力、 建议用 即退火状态。于重载场所。    覆层材质要求  以适用要求确定。  、。在该制品覆层中可任意添加改性成分 满足各 种使用要求。 这是粉末冶金成型 技术及复合材料本 身具有的优势。 建议将使用场所和润滑情况一并考 虑  由用户针对性地提出覆层材质要求。    结构特性该制品为双金属结构  设计和使用时需要选择 适宜的覆层厚度和尺寸公差。    覆层在该制品中作为摩擦工作层  其厚度应保证满足轴承最终磨损  即覆层厚度应大于该轴承   班层厚度要求  以适用要求确定    夜层密度要求  一般情况下可不作要求。   制品尺寸要求  确定尺寸公差或预留加工最小余量。  7 制品其它要求。粗略估计  制品成品件的成本价为全铜制品的  7 %左右 提供的毛坯仅留适量的精加工余量 单边 ・ sm      一      万元 吨。 从该工艺的技术特点来讲  制件越大  壁越厚  则节铜效果越明显  相应成本价越低。   产品检验与验收钢基烧结砚银滑动轴承检验与验收项目包括尺 寸精度、 表面光洁度、 材质、 覆层密度及贾层厚度  搜 层与基体结合牢固度诸项。 尺寸精度和表面光洁度 用淄规计量器具测量  材质只能采用承制者提供保 证的办法 扭层密度和厚度都由模具控制一般是有 保证的  承制者检验其用粉量即可监控  用户进库侧 检可用硬度法辅助 。 只有特殊情况下才动用破坏性 侧试手段。 扭层与基体结合牢固度恐怕是这种产品 性能中最主要的一项  尤其对新用户来讲最容易从 这一点产生疑虑和耽心。 金相法、 弯曲法、 拉伸法、 剥离法等都可以用来判断这种产品的结合牢度。 其 中首选金相法最直观、 最有保证。 因此建议新用户 首批或批量较大时都不要忘记金相检测这一手段  以免造成经济上的不必要损失。最大容许磨损值。 覆层太厚一无必要  二是成本上 。  升本技术可将板层厚度控制在   一  之阿 用户可任意选择。 幻致密普通钢或烧结钢价廉质硬  作轴承基体 起支撑作用  同时提高轴承压溃强度和承载性能。由于滑动轴承一般是用过盈压配的方法安装在轴承 座之中  因此在设计和使用滑动轴承时  必须选择和 配置适宜的过盈量。 一般讲钢质较铜质坚硬  因此 钢一 钢装配过盈量应小于钢一 铜装配过盈量` 实际 应用时可完全按钢一 钢过盈要求确定轴承外径及支 撑座孔内径的配合公差。     孔隙特性 滑动工作层是利用粉末冶金工艺压制烧结而得 的  具有孔隙是本品的特征。 但因为夜层厚度很薄又密度较高  因此所含孔隙有限  其含油量也有限。 此点是该产品相同于铸铜轴承又不同于铸铜轴承                                                                                              