                                       谢谢并恭喜您选购 BOSS GT-8 吉他效果处理器。另外也确保用户对 GT-8 所提供的各项性能皆可获得良好的操控能力,用户手册应该 全部阅读,该手册(Owner’s manual)应存放在可随时查阅的地方。■本手册符号表示方式  在方括号[ ]中的文字或数字,代表按键。[WRITE] 写入键[SYSTEM] 系统键  EXP pedal 是表情踏板 “expression pedal.”的缩写   (p.**)代表本手册可查阅相关讯息的页数。* 本文件所提及的产品名称皆已授权或注册于个别用户。 使用本装置之前请详细阅读“安全使用须知 USING THE UNIT SAFELY” (使用手册 P.2-3) “重要注意事项 IMPORTANT NOTES” (使用手册 P.4) 这些章节将提供关于正确操作本装置的重要信息。                                       编号:RSHM-2504 版权所有。未经过 BOSS 公司书面同意,严禁将本出版物之任何部分以及任何方式复制!
 关于 与的注意事项提醒用户本产品使用不当,可能会导致 死亡或严重伤害。提醒用户本产品使用不当,可能会导致 机器的伤害或毁损。* 机器的毁损指的是关于家庭、家具、 宠物所造成的毁损或影响。符号说明  符号用以提醒用户重要的指示或警告。其意义是决定于三角形中的记号。当出现如左记号时,是作为一般的注意、警告、或小心危险。 ○符号用以提醒用户不能做哪些事。圆形中的标志,指示用户所禁止的事物。当出现如左图记号时,代表不可以拆开重组该机件。 ●符号用以提醒用户必须要做的事。圆形中的标志,指示用户该做的事物。 当出现如左记号时,代表必须 将插头拔离插座。安全使用须知避免火灾、电击、以及人体伤害的指示----------------------------------------------------请随时遵循如下指示------------------------------------------------------      使用本产品前,请先阅读如下提示,以 及使用手册。请勿拆开机器或 AC 电源变压器,并对 内部作任何变动。 请勿自行对本机器进行维修,或是更换 其中任一零件(除非本手册有特别指示 做法)。请将维修事宜完全交给您的经销 商,就近的 Roland 服务中心,或 Roland 授权代理商。 请勿在如下场所使用或放置本器材: 温差剧烈的场所(如阳光直射的车厢, 发热的管线附近,或是发热器材的上) 潮湿的环境(如浴室,洗手间,湿地板)  暴露在雨中的环境。 多尘的环境 剧烈振动的环境确定该装置保持平放并保持平稳,请勿 在可能摇晃的地方,垂直或倾斜放置本 装置。确定只使用 AC 电源变压器提供电源给 该装置。并确定实际线路电压与 AC 电 源变压器外壳所载明的输入电压相同。 不同的AC电源变压器,可能极性不同, 电压不同,使用错误的AC电源变压器, 可能导致损坏,故障或短路。  请避免损伤电源线。请勿将它过度弯折,踩 踏或压上重物,...等。损伤的电源线可能会 导致触电或走火。电源线损坏后,请不要再 继续使用。  不管是搭配扩大机,耳机或喇叭来使用本器 材,都有可能发出足以伤害听觉的大音量。 请勿长时间在高音量,或足以引起不适的音 量下操作。如果发觉听力受损或耳鸣时,请 立即停止使用本器材,并向耳科医师求诊。  请勿让任何物体(如可然物,硬币,针)或任 何液体(如水,饮料)掉入或渗入机器内。  当发生下列情形时,请马上关掉电源,将 AC 电源变压器拔离插座,并且洽询最近的 Roland 服务中心,或 Roland 授权代理商。  AC 电源变压器或电源线已损坏。  杂物或液体渗入本机。  本机暴露在雨水下(或变得潮湿)。  本机无法正常操作或效能变差。2www.roland.com.cn
   请注意孩童。成人应监督孩童行为,直 到他有能力遵循必要的指示,安全操作 本机器。  避免强烈的碰撞(请勿摔落机器)。  请勿让过多的电器与本产品共享同一个 插座。在使用延长线时请特别小心,您 所连接在延长线上所有设备的总功率, 绝对不能超过延长线所能承受的功率。 电流的超载会造成导线的发热,并溶解 包覆导线的绝缘皮。  在国外使用本机时,请洽询最近的 Roland 服务中心,或 Roland 授权代理商 (详列于”Information”)。  请将本机与 AC 电源变压器置于通风良好 的地方。  将插头插入或拔离插座时,一定要握住 AC 电源变压器的插头部分。  应该定期将电源插头拔除,用干净的软布擦 拭插头上的灰尘,并用叉状物清除插头凹槽 部位堆积的灰尘。在长期不使用本设备的情 况下,要将电源线拔除防止灰尘堆积。电源 插头和插座之间聚集的灰尘可能造成不良 绝缘,导致火灾发生。  请尽量不要让电源线与各种导线互相纠缠。 另外,也请让孩童远离这些导线。  请勿踩在机器上,也不要将重物至于机器 上。  手部潮湿时,请勿拿取 AC 电源变压器插入 或拔离插座。  在移动本产品前,请先拔掉 AC 电源变压 器,并且拔掉所有外接器材的连接线。  进行机体清洁工作之前,请关闭电源并拔掉AC 电源变压器。  当所处地区有雷击的可能时,请拔掉 AC 电源变压器。上海乐兰电子有限公司 3
 重要注意事项除了 2-3 页中“安全使用须知”所列出的各注意事项外,请详阅以下说明并遵循。电力供应  请勿将本机与其它容易产生噪声的装置共享电源插座,例如电冰箱、洗衣机、微波炉、冷气机,或含 有电动马达的机器。依据这些设备的使用方式,电 源噪声可能出现机能故障或产生杂音。若无法使用 分开的电源插座,请在本机与电源插座间使用电源 噪声滤除器。  AC 电源变压器在长时间连续使用后,会开始发热, 此属正常现象,不必担心。  与其它器材连接之前,请先将所有器材的电源关闭, 以避免喇叭与其它装备的损坏与机能故障。放置场所  本机邻近扩大机(或是其它有大量电流的器材)可能会产生杂音。为了减低此现象,可以移动本机置放方向,或移开干扰源。  本机可能会受到收音机或电视机接收电波的影响。使用时请勿邻近接收器。  在本机附近使用无线通讯设备,例如手机时,可能会产生杂音。杂音可能在接听、拨出,或通话中产 生。发生此问题时,请将无线装置拿远一点,或是 关掉此装置。  请勿将本机曝晒于日光下、靠近发热器材、放在密 闭车辆内,或曝晒于极端温度下。过热会导致变形 或褪色。  搬运到湿度与原地不同的地方后,机体内部可能会 产生凝结水气,在此情况下使用本机,可能会造成 损坏或机能故障。因此,请静待数小时,让凝结水 气完全蒸发后,再进行操作。维护修护与资料     每日保养请使用柔软的干布,或微湿的布,擦拭机 身。若要去除较难清除的污渍,请使用中性,无腐 蚀性清洁剂。清洁后请使用柔软的干布擦拭。 请勿使用苯,稀释剂,酒精或任何溶剂,以免造成 机件毁损或变色。            请注意内存内容可能会因机能故障或不正确操作而导 致数据丢失。要防止这样的损失,请您定期将重要数据 纪录备份起来。 若您存放在内存中的数据因故流失,Roland 公司无赔偿 损失义务。 请小心使用本机按键,滑杆,其它控制器,以及连插孔 等。太粗暴的使用可能导致故障。 请勿敲打或重压显示屏。 当您要连接或卸除所有配线时,请勿直接拉扯配线,以 避免短路或电线损害。 为了避免干扰邻居,请将音量调整至适当值,您也可以 使用耳机,,这样就不必担心声音干扰到周遭环境。(特 别是深夜时) 要运送本机时,请装在原纸箱或使用适当运送箱。 请使用指定的表情踏板(EV-5,FV-300L;另购)。使用其 它的表情踏板,可能导致本装置故障或损坏。请使用 Roland 所提供的连接线材来进行连接,若使用 其它的连接线,请注意下列事项。  请勿使用本身含有电阻的连接线,这类的连接线可 能会使声音过小,甚至无法听到声音。关于连接线 的规格,请洽连接线制造商。4www.roland.com.cn 当本机送修时,所有已储存的数据可能会遗失,重要数 据应自行备份在其它 MIDI 装置(如 MIDI 音序器)或记录 在纸上(此法可行时),在修理的过程中,才不必担心数 据的遗失,此外,在一些状况,(如属于记忆相关的电 路本身发生故障),可能无法为您重新恢复数据,此外, Roland 将不承担任何关于资料遗失的责任。资料备份 本机包含一个电池,在主电源关闭时,提供记忆电路使 用,当此电池电力变的微弱时,将显示如下讯息于屏幕 上,每当您看到如下的讯息,请尽快更换新电池,以避 免内存中的数据遗失。欲更新电池时,请与购买处或就 近的 Roland 服务中心,或详列于”Information”的 Roland 授权代理商洽询。附加注意事项 
 目录安全使用须知 2 重要注意事项 4 主要特点 8 面板名称及功能 9 前方面板 9 背部面板 12存储效果设定 24 复制前级功放/喇叭设定到其他通道 25第4章效果器与参数介绍             26前级功放 PREAMP/喇叭 SPEAKER 模拟器 26过载/失真(OVERDRIVE/DISTORTION) 29 第1章 延时(DELAY) 30使用效果器演奏              13 进行连接 13开启电源 14 调整输出音量 14 设定连接设备(功放)(输出选择) 14 关闭电源 15使用保持延时(Hold Delay) 31 合唱(CHORUS) 32 混响(REVERB) 33 压缩(COMP) 33 哇音(WAH) 34 FX-1/ FX-2 34ACS(Advanced Compressor 高级压缩器) 35 第2章 LM(Limiter 限幅器) 35建立专属的常用音色            16 何谓音色 16 如何切换音色 16只切换数字 16切换群组与数字 17 调整音色旋钮 17 效果器的开启及关闭 18 简单设定效果器(QUICK FX) 18 呼叫现有的音色设定 19 进行更精细的效果设定 20 改变效果连接顺序(Effect Chain) 20 音色命名(Patch Name) 21TW(Touch Wah 触控哇音) 35 AW(Auto Wah 自动哇音) 36TM(Tone Modify 音色修改) 36 GS(Guitar Simulator 吉他模拟器) 36 TR(Tremolo 颤音) 37 PH(Phaser 移相器) 37 FL(Flanger 镶边) 38 PAN(声像) 38 VB(Vibrato 颤音效果) 38 UV(Uni-V 独特相位器) 39 RM(Ring Modulator 铃声模拟器) 39 SG(Slow Gear 渐强效果器) 39 DF(Defretter 无品效果器) 39第3章 STR(Sitar Simulator 西塔琴模拟器) 40存储您自己制作的音色           22 存储音色(Patch Write)复制音色(Patch Copy) 调换音色(Patch Exchange) 初始化音色 将与您理想中类似的音色初始化FB(Feedbacker 反馈器) 40 22 AFB(Anti-feedback 防止反馈器) 4122 HU(Humanizer 人声效果器) 4123 SL(Slicer 断音器) 4123 WSY(Wave Synth 波形合成器) 4224 SEQ(Sub Equalizer 辅助均衡器) 42Fx-2 43 HR(Harmonist 和声效果器) 43 创建和声音阶(User Scale 用户音阶) 44 PS(Pitch Shifter 移调器) 44上海乐兰电子有限公司 5
 6www.roland.com.cn目录PB(Pedal Bend 踏板弯音) 45 OC(Octave 八度音) 45 RT(Rotary 旋转效果) 45 2CE(2×2Chorus 双合唱) 46 AR(Auto Riff 自动重复乐句) 46 创建原始乐句(User Phrase 用户乐句) 47 SYN(Guitar Synth 吉他合成器) 47 AC(Acoustic Processor 原声吉他处理器) 48 SH(Sound Hold 声音延长) 49 SDD(Sub Delay 辅助延时) 49EQ(均衡器) 49 LOOP(外接效果回路) 50 AMP CTL(功放控制) 50 MASTER(主控参数) 51NS(Noise Suppressor 噪音抑制器) 51 Patch Level(音色音量) 51 Master BPM(速度值) 51 FV(Foot Volume 踏板音量) 51FX CHAIN(Effect Chain 效果连接顺序) 52 NAME(音色命名) 52 ASSIGN(指定) 52第5章 使用踏板来控制效果器           53 设置功能导引 53 设置 CTL 踏板的功能(CTL 踏板功能) 54 设置 EXP 切换踏板的功能(EXP 切换功能) 54 设置 EXP 踏板的功能(EXP 踏板功能) 54 设置外接踏板的功能(Sub CTL1,2 功能) 55 设置外接 EXP 踏板的功能(Sub EXP 踏板功能) 56 设置 CTL 踏板、EXP 切换踏板、与 EXP 踏板功能(指定 CTL/EXP 功能)设置 GT-8 与外接控制器的功能(指定变量) 57第6章创建原始效果类型(Customize 自定义)   63 自定义 COSM 前级功放 63 自定义喇叭 64 自定义过载/失真 65 自定义哇音踏板 66第7章其他功能                 67 通过吉他音量来控制各种参数 67通过吉他音量切换前级功放的通道 A 和 B 67 通过吉他音量切换所选效果器的参数(Assign Source) 67根据使用环境调整声音(Global) 68 总体均衡调整 69 总体降噪调整 69 总体混响调整 69调整屏幕对比度(LCD Contrast) 70 根据使用吉他调整音色 70 切换效果后保持前一个效果声(Patch Change Mode) 71 所有音色使用同一前级功放设置(Preamp Mode) 71 设置系统前级功放 71 限制可切换音色组(Bank Extent) 72 设置定时切换音色(Bank Change Mode) 72当切换音色时改变 EXP 踏板模式(EXP Pedal Hold) 73 选择 PATCH/VALUE 转盘功能(Dial Function) 73 设置旋钮的功能(Knob Mode) 74 使用数字踏板切换设置快速设置 57 手动设置 58 内部踏板系统 6174 56 使用数码输出 75 调整 DIGITAL OUT 的输出 75 使用自带计量表检测效果强度 75
 吉他调音 开启调音功能  关于调音的显示  如何调音  改变调音器设置76 恢复出厂设置(Factory Reset) 90 76 出厂设置列表 90 76 调整 EXP 踏板 91 76 MIDI 执行表 92 76 详细规格 93使用踏板来开启/关闭效果器(手动模式) 78 切换至手动模式 78 选择用踏板开启/关闭的效果器 78第8章使用 GT-8 与外部 MIDI 设备连接       79 您可以用 MIDI 来做什么 79 进行 MIDI 功能的设置 80 传送与接收 MIDI 数据 81传送数据到外部 MIDI 设备(Bulk Dump) 81 从外部 MIDI 设备接受数据(Bulk Load) 82设置程序来改变映射表设置开启/关闭改变映射表程序(MIDI 映射表选择) 84使用组选择信息来改变音色 85 从 GT-8 改变外部 MIDI 设备的音色编号 85 使用外部 MIDI 设备发送的组选择信息改变 GT-8 的音色编号 86附录 87 关于 MIDI 87MIDI 如何传送与接收87 GT-8 所使用 MIDI 信息的主要类型 87 关于 MIDI implementation 888889 有关声音故障的排除 89 其他故障的排除 89错误信息 故障排除83上海乐兰电子有限公司 7目录
 主要特色高度发展的 COSM 模拟功放/喇叭(音箱模拟)GT-8 内建音箱模拟系统,可以同时使用,利用 COSM 功放/喇叭的 46 种不同的功放类型以及包括全新类型的功放模块。您可以通过串连或并联等不同方式来组合,将为您的表演提供最强而有力的支持。 内置多种 COSM 效果GT-8 具有全新的效果器,包括有“立体声重迭延迟(stereo dual delay)”、“弹簧&调制混响(Spring & modulation reverb)”、 “西塔琴模拟器(sitar simulator)”、“波形合成器(wave synth)”以及众多的效果器。充份的运用 BOSS 优良的吉他效 果器的技术,创造出吉他效果器的顶极音色。独奏(Solo)模式及动态感应COSM 技术具有一个 Solo 独奏模式,当您开启时,便能感受其强大的功能。 此外,当您拨弦力度细微变化时,动态感应功能将在两个 COSM 功放之间切换,提供更细微地变化。 GT-8 也提供了附加的特色—例如,可以让您使用您的吉他音量旋钮来控制效果器。快速设置 每种效果都具有快速设置功能,可让您通过选择预设的组,快速且轻松地创造您喜爱的效果声音。外部回路(Loop) & 功放控制本机还包括了一个外部回路的特色,可以让您连接外部效果器。您可以任意的设定 GT-8 的效果器连接顺序,以及 发送与返回的效果强度。GT-8 也具有功放控制插孔,您可以使用 GT-8 来切换所连接设备的前级功放通道。当您在 现场演奏或录音时,您可以让 GT-8 成为吉他效果的主要角色。表情/控制踏板与内部踏板系统 本机配备一个表情/切换与控制踏板,并且您可以对每一个音色作分别的功能设置。您不仅可以将表情踏板作为哇音踏板或音量踏板,控制踏板可作延音功能,GT-8 还包括了一个“内部踏板系统”,让您在功能方面更具灵活性。 具备专业乐手需求的所有基本功能当处于基本功能设置时,不会影响到您的制作。GT-8 配备专用控制旋钮,可让您实时的调整输入等级/表现;也可 以为连接的吉他作调音;并有 Smooth Patch Change 音色圆滑切换模式,当您切换音色时,不会中断原本的效果声音; 高质量的 24 bit A/D-D/A 转换器;数字输出(使用同轴连接),让您在原音以及各式各样的效果声音之间作变化。COSM(复合对象声音模拟技术)复合对象声音模拟技术(cosm)是 Roland 所独创的具有强大功能的声音模拟技术。COSM 技术通过分析众多原始声音的要素,如原始的电子与物理特性,然后开发出可以真实再现原声的数字模型。           8 www.roland.com.cn
 面板名称及功能前方面板1. 显示屏幕可显示 GT-8 相关的各类信息,左方的位置,将显示效 果音色库号码。2. 音色电平旋钮 调整当前音色的音量。3. 前级功放/喇叭模拟器(PREAMP/SPEAKER) TYPE(类型)旋钮选择前级功放类型。GAIN(增益)旋钮调整前级功放失真度。 BASS(低音)旋钮 调整前级功放低频范围的音质。 MIDDLE(中音)旋钮 调整前级功放中频范围的音质。 TREBLE(高音)旋钮 调整前级功放高频范围的音质。 PRESENCE 旋钮 调整前级功放的超高频范围的音质。 LEVEL(音量)旋钮 调整前级功放的音量电平。 前级功放/喇叭的开启/关闭键 按下即可改变设定。TYPE VARIATION(类型改变)键 切换不同类型。CHANNEL(通道)按键切换前级功放通道 A 与 B。 SOLO(独奏)按键这是用来开启及关闭 Solo 独奏功能(P.27)。 SPEAKER(喇叭)按键选择喇叭类型。4. OVERDRIVE(过载)/DISTORTION(失真) TYPE(类型)旋钮 选择过载(OVERDRIVER)/失真(DISTORTION)类型。 DRIVE(过载)旋钮 调整过载(OVERDRIVER)/失真(DISTORTION)程度。 LEVEL(音量)旋钮 调整过载(OVERDRIVER)/失真(DISTORTION)音量 电平。 OVERDRIVE(过载)/DISTORTION(失真)的开启/关闭 按键按下即可改变设定。TYPE VARIATION(类型改变)键 切换不同类型。上海乐兰电子有限公司 9
 面板名称及功能4. 延时 (DELAY)FEEDBACK (反馈)旋钮 调整时间量,将会反复产生延迟效果。 LEVEL (音量)旋钮 调整延时效果的音量电平。DELAY (延时)的开启/关闭按键 按此键以改变设定。TAP (打点)键 要人工敲击输入延迟时间,按此键(p.31)。6. CHORUS (合唱)LEVEL (音量)旋钮 调整合唱(CHORUS)效果的音量电平。 将该旋钮向右旋转(顺时钟),将增加合唱(CHORUS) 效果的音量。CHORUS (合唱)的开启/关闭按键 按此键以改变设定。7. REVERB (混响)LEVEL (音量)旋钮 调整混响(REVERB)效果的音量电平。 REVERB (混响)的开启/关闭按键 按此键可以改变设定。8. COMP (Compressor 压缩器) COMP (压缩器)的开启/关闭按键 按此键可以改变设定。9. EQ (Equalizer 均衡器) EQ (均衡器)的开启/关闭按键 按此键可以改变设定。10.WAH (哇音器)WAH (哇音器)的开启/关闭按键 按此键可以改变设定。11.LOOP (循环)LOOP (循环)的开启/关闭按键 按此键可以改变设定。12.FX-1 (效果器-1) FX-1 的开启/关闭按键 按此键可以改变设定。13.AMP CTL (功放控制)AMP CTL 的开启/关闭按键当您使用 AMP CONTROL 功能时,便可以用来切换 连接到这个插孔的吉他功放通道。14.FX-2 (效果器-1) FX-2 的开启/关闭按键 按此键可以改变设定。15.MASTER (主控) MASTER (主控)按键 按此键可以改变设定。10www.roland.com.cn
     面板名称及功能  16.PATCH/VALUE(音色/数值)转盘 这是用来改变音色或改变设定值。17.PARAMETER(参数)按键 按下按键可以选择参数。* 当您按住其中一个参数(PARAMETER)按键,再按下另 一个按键时,可回到主要的参数。当参数项目不多时, GT-8 将跳回到最后(或初始)参数。18.OUTPUT SELECT(输出选择)按键 可为连接装置选择特定输出路径。19.EXIT(退出)按键 这是用来取消操作的按键。20.WRITE(写入)按键 按下可以储存设置。21.SYSTEM(系统)按键用来为 GT-8 的整体操作环境做设置。22.FX CHAIN(效果器链接)按键 用来设定效果器的链接顺序(P.20)。23.NAME(名称)按键 用于为音色命名(P.21)。24.TUNER/BYPASS(调音器/直通)按键 按下此键,便可使用调音器或直通功能。25.ASSIGN(指定) CTL/EXP(控制/表情)按键用来设定 CTL 踏板及 EXP 踏板(P.56)。 VARIABLE(变化)按键 这是用来设置指定变化(P.57)。26.MANUAL(手动)按键 按下此键,可以到 GT-8 的手动模式。27.BANK(群组)踏板 这些是用来切换群组号码。28.Number(号码)踏板 这些是用来切换音色号码。29.CTL(控制)踏板 任何一个数字(NUMBER)踏板,皆可通过此踏板指定 不同功能,并由此控制,例如,使用该踏板切换调音 器的开启及关闭。30.Expression(表情)踏板 控制音量、哇音器及其它参数。  当您使用表情踏板时,请小心使用,避免手指夹在可  动部份与前方面板之间。请注意儿童,成人应监督儿  童行为,直到他有能力遵循必要的指示,安全操作本  机器。31.EXP PEDAL SW(表情踏板切换) 用力压下踏板前方,可切换效果的开启及关闭。32.EXP PEDAL SW(表情踏板切换)指示灯 指示灯亮起时,表示受表情踏板开关控制的效果器为 ON(开启),当指示灯熄灭时,表示该效果为 OFF(关 闭)。  上海乐兰电子有限公司 11
 面板名称及功能背部面板1. INPUT(输入)插孔 吉他连接于此。2. OUTPUT(输出)音量旋钮 调整“输出(OUTPUT)”与“耳机(PHONES)”插孔的 输出音量。3. OUTPUT R/L 输出右/左(单声道 MONO)插孔 连接至功放,调音台或其它类似装置。4. PHONES(耳机)插孔 可连接耳机。5. SEND/RETURN 插孔当使用 LOOP(回路)(P.50)时,可用来连接外部效果器。6. AMP CONTROL(功放控制)插孔当您使用 AMP CONTROL(功放控制)功能时,可用来 切换所连接设备的吉他功放通道。7. SUB EXP PEDAL/SUB CTL1,2(辅助表情踏 板/辅助控制踏板)插孔可连接选购的表情踏板(像 EV-5),或控制踏板(例如FS-6/FS-5U)。8. DIGITAL OUT(数字输出)接口输出数字音频信号。9. MIDI IN/OUT(MIDI 输入/输出)接口可连接 MIDI 装置,发送与接收 MIDI 数据。 10.电源开关开启或关闭电源。 11.AC IN(AC 变压器)插孔用来连接 AC 变压器(BRC 系列)。 12.电源线固定钩将 AC 变压器的电源线固定于电源线固定钩,避免器 材电源中断(电源接头被意外拔起)。12www.roland.com.cn
 第 1 章 使用效果器演奏进行连接* 为避免故障或损坏喇叭与其它装置,做任何装置的连接 之前,请先将音量关至最低,再将各装置上的电源关闭。* 请将所有已连接装置的电源开启后,再调高功放音量。 * 当输出于单声道时,请将导线连接于 OUTPUT L (单声道 MONO)插孔。* 请使用指定表情踏板(Roland EV-5 或 Roland FV-300L;选购)。连接其它的表情踏板,将可能导致该装置故障或损坏。* 避免器材电源中断(电源接头被意外拔起),请将 AC 变 压器的电源线固定于电源线固定钩,如图中所示。* 该装置若要使用连接于 SUB EXP PEDAL / SUB CTL1, 2 插孔的表情踏板,请将音量设定于”MIN”位置。* 该装置若要使用连接于 SUB EXP PEDAL / SUB CTL1, 2 插孔的踏板切换开关(FS-5U),请将 MODE 切换及 PO- LARITY 如下切换。* 该装置若要用连接于 SUB EXP PEDAL / SUB CTL1,2 插孔的控制踏板(如 FS-5U),请将极性开关如下图方式 设定。上海乐兰电子有限公司 13
 第 1 章 使用效果器演奏* 您可使用专用的 PCS-31 连接导线,连接两个控制踏板。调整输出音量使用位于背部面板的“OUTPUT LEVEL”旋钮调整 GT-8 的输出音量。设定连接设备(功放)(输出选择) 选择连接到 OUTPUT 插孔的设备类型。欲发挥 GT-8 最佳的演奏水平,请设置正确认输 出选择 OUTPUT SELECT,选择最合适您所使用的 连接方式设定。*当 OUTPUT SELECT 设定为 LINE/PHONES 时,仅 能使用喇叭模拟器当您用来连接一个表情踏板或踏板切换时,(如选 购 FS-6 或 FS-5U)连接到 SUB EXP PEDAL/SUB CTL1,2 插孔,详细设定请参阅 p.55-p.57有关使用 AMP CONTROL 插孔的详细说明,请参 阅 p.50。开启电源每当您完成所有相关的导线连接,请依照指定顺序,将各 类装置的电源开启。若未依照指定顺序将各类装置的电源 开启,将可能导致喇叭与其它相关装置故障或损坏。1. 开启电源之前请先确认下列事项  所有外接装置是否都正确的连接?  GT-8的音量与功放和其它装置的音量,是否都已调整至最低?2. 开启 GT-8 背部面板的电源开关。显示屏将改变,如下图所示。数秒后,该装置将进入一 般演奏模式。显示提示名称的画面,称为“演奏画面”。* 开机时,音色大多会选择上次关机前所选择的音色。 * 该装置已配备了保护电路,开机后到正常操作的状态,当中会有数秒的间隔。3. 接着,开启所有外接效果器的电源,然后再开启功放。1. 按下[OUTPUT SELECT]。 屏幕显示输出选择设置。2. 转动 PATCH/VALUE 转盘来选择连接到 OUTPUT 插 孔的设备类型。14 www.roland.com.cn
     第 1 章 使用效果器演奏       设定值   说明  JC-120 当您连接 Roland 的 JC-120 吉他 音箱的时候请选择此设置。  SMALL AMP 当您连接小型吉他音箱时,请选 择此设定。  COMBO AMP 当您连接非 Roland 的 JC-120 合并式音箱时,请选择此设定 (功放与喇叭在同一箱体)。   *使用 JC-120 的设定,可能获得较佳效果,但要 视您所使用的吉他扩大器而定。   STACK AMP 当您连接于分体功放的吉他输 入,请选择此设定(功放与喇叭 不在同一箱体内)。  JC-120 Return 当连接 JC-120 的 RETURN 插孔时 选择此设定。  COMBO Return 当连接 RETURN 到合并式放大器 时选择此设定。  STACK Return 当连接 RETURN 到分体或机架式 功放时选择此设定。  LINE/PHONES 当使用耳机,或连接多轨录音机 录音时选择此设定。   *当您使用音箱模拟器时,请设定在 LINE/PHONES。       3. 按下[EXIT]回到演奏画面。关闭电源1. 关闭电源之前,请先确认下列事项  GT-8的音量与功放及其它设备的音量电平,是否都已调整至最低?2. 关闭所有外接效果器的电源,然后再关闭功放与其它设备的电源。3. 将 GT-8 的电源关闭。吉他调音器(Guitar Tuning)您可以使用 GT-8 的“调音功能”为吉他调音。 有关使用此功能的详细说明,请参阅“吉他调 音”(p.76)     上海乐兰电子有限公司 15
 第 2 章 建立专属的常用音色何谓音色?GT-8 可储存 340 组效果器的组合与参数设定,每一种组 合皆可称为音色,并且以 BANK(群组)与阿拉伯数字编排, 如下所示。如何切换音色音色的切换,可经由群组(BANK 1-85)与阿拉伯数字 1-4 的选择而决定。群组(BANK 1-85)与阿拉伯数字 1-4,将如下图位置显示 于 GT-8 的显示屏中。用户群组(USER BANKS 1-35) 新建立的效果设定,可储存于“用户群组(USER BANKS 1-35)”,储存于这些群组中的音色,称为“用户音色”。 当您使用用户音色时,显示屏右侧将出现一个”U”。预设群组(PRESET BANKS 36-85) 预设群组(PRESET BANKS 36-85)包含真正可以展现 GT-8 优异性能的效果设定,储存于这些群组中的音色,称为“预 设音色”,虽然您不能用自己的设定,覆盖预设音色,但 您可以将预设音色做些改变(编辑),再将最后结果存为用 户音色。* 当您使用预设音色时,右侧显示屏将出现一个“P”。* 当您选取某一音色时,即使群组(BANK 1-85)已选择了, 在您尚未选择数字之前,音色仍未切换。如果您需要 一切换群组(BANK 1-85)同时切换音色,请进入”Bank Change Mode” 作设定 P.72。您也可使用 PATCH/VALUE(音色/数值)转盘切换音色。您也可以将设备设定为固定效果然后使用音色后再切 换音色。详细说明请参阅“在切换音色之后,将前一 个效果的声音延长(Patch Change Mode)”(P.71)只切换数字1. 选择您想要切换音色的阿拉伯数字(1-4),并压下该数 字踏板。当数字踏板被压下时,指示灯将会亮起,GT-8 将会切 换到该音色。16 www.roland.com.cn
 切换群组与数字旋钮说明PREAMP/SPEAKERTYPE 选择前级功放类型。*当您按下[TYPE VARIATION]之后,您可以转动旋钮 来调整您想要调整的类型。1. 压下群组(BANK)踏板。 群组切换时,群组踏板踩下后,数字踏板的指示灯将由 亮起状态变为闪烁状态,这表示 GT-8 已经准备好选择 音色号码(音色尚未切换)。2. 选择您欲切换的音色号码,并压下该数字踏板。 被压下的数字踏板的指示灯将亮起,GT-8 的音色同时 也被切换。如果音色无法切换在 GT-8 的操作上,除了显示基本画面,在显示任何画面时,都无法切换音色,按[EXIT]将回到基本画面(P.14)。调整音色旋钮GT-8 面板功能有 15 个控制旋钮。这些旋钮是让您能迅速 的调整或改变所选择音色的音质。GAINBASSMIDDLETREBLEPRESENCELEVEL调整前级功放的失真度,向右转动旋钮失 真变强。调整前级功放的低频范围音质。向右转动 旋钮,将使低频范围变强。调整前级功放的中频范围音质。向右转动 旋钮,将使中频范围变强。调整前级功放的高频范围音质。向右转动 旋钮,将使高频范围变强。调整前级功放的朝高频范围音质。向右转 动旋钮,将使超高频范围变强。调整前级功放的音量大小,向右转动旋 钮,将使音量增加。第 2 章 建立专属的常用音色OVERDRIVE/DISTORTIONTYPE 选择过载或失真的类型。*当您按下[TYPE VARIATION]之后,您可以转动旋钮 来调整您想要的类型。DRIVELEVELDELAYFEEDBACKLEVELCHORUSLEVELREVERBLEVEL调整过载或失真的强度,向右转动旋钮,将增加失真度。调整过载或失真的音量大小,向右转动旋 钮,将增加音量。调整延时反复次数,向右转动旋钮,增加 反复次数。调整延时声音的音量,向右转动旋钮,增 加延时音量。调整合唱声音的音量大小,向右转动旋 钮,将增加合唱音量。调整混响声音的音量大小,向右转动旋 钮,将增加混响音量。PATCH LEVEL用来调整整体音量大小,向右转动旋钮,将增加整体 的音量。 当您想要将音色储存到控制旋钮时,请用写入功能(P.22)将音色储存到用户中。* 假如您想要在储存前编辑音色名称,请参阅“音色命名(Patch Name)”(P.21)。上海乐兰电子有限公司 17
 第 2 章 建立专属的常用音色效果器的开启及关闭您可以使用这个按键来控制GT-8内部的效果器开启及关 闭。当效果器开启时,效果器的指示灯会亮起。快速设定效果器(QUICK FX)每种效果都包含预先设定模板,称为“快速设定”。您可 以通过选择并组合这些快速设定,轻易的创造出新的声音 效果。1. 按下 ON/OFF 键来切换效果器的开启及关闭。 所选择的效果器会显示在屏幕上。* FX-1 与 FX-2 的设定会显示所选择的效果设定。2. 再按一次 ON/OFF 来切换效果器的开启或关闭。 当效果器关闭时,效果名称会在屏幕上闪烁。3. 要选择其它效果器开启或关闭,重复步骤 1 及 2。 4. 按下[EXIT]键,回到基本画面。5. 假如您想要储存您所设定的音色时,请参阅“储存音色(Patch Write)”(P.22)。* 假如您想要在储存前编辑音色名称时,请参阅“音色命名(Patch Name)”(P.21)。1. 选择您欲更改设定的效果,并按下 ON / OFF 键。 被选择的效果,其参数将显示于显示屏上。 编辑中,显示屏将显示最近所编辑的参数。2. 按下 PARAMETER[ ]屏幕显示快速设定选择画面。3. 旋转 PATCH/VALUE 转盘来选择您想要的快速设定。 U**:使用快速设定(p.24)P**:预设快速设定*“---:User Setting”出现于显示屏上排,表示目前所选 择的音色已被储存,或目前设定已被修改。* 当第一步骤选择 FX-1,FX-2 或“哇哇器 WAH”时, 该效果设定与“FX 选择参数”同时 ON / OFF(“使用 单一参数做更多细部设定”请查阅下一段落)。* 当在步骤 1 选择前级功放/喇叭时,您可以选择通道 A 与 B 不同类型的设定。18 www.roland.com.cn
 4. 按下[EXIT]键,回到基本画面。5. 假如您想要储存您所设定的音色,请参阅“储存音色(Patch Write)”(P.22)。* 假如您想要在储存前编辑音色名称时,请参阅“音色命名(Patch Name)”(P.21)。调出现有的音色设定只要使用快速设定,您便可以呼叫出在用户及预设音色 中,您所指定的效果设定。 当您想要使用预设音色时,这功能可以让您不要任何复杂 设定的简单迅速叫出您想要的音色。第 2 章 建立专属的常用音色1. 选择您欲更改设定的效果,并按下 ON / OFF 键。 所选择效果的设定,将出现于显示屏上。2. 按下 PARAMETER[ ]屏幕显示快速设定选择画面。3. 旋转PATCH/VALUE转盘来选择您想要叫出的音色设 定。* 音色会快速的设定在如以下的画面。4. 按下[EXIT]键,回到基本画面。5. 假如您想要储存您所设定的音色时,请参阅”储存音色(Patch Write)”(P.22)。* 假如您想要在储存前编辑音色名称时,请参阅“音色命名(Patch Name)”(P.21)。上海乐兰电子有限公司 19
 3. 4. 5.6. 7.您可以按下 PARAMETER[ ](或[ ])然后持续按住 PARAMETER[ ](或[ ])可以一次移动光标到数个 参数,GT-8 便可快速的跳到最后(或第一个)参数。旋转 VALUE 转盘来改变设定值。重复步骤 2 到步骤 3 来改变您想要的其它参数设定。 如果您更进一步想要在任何其它影响里改变参数设 定,请重复步骤 1 到步骤 4。 按下[EXIT]键,回到基本画面。 假如您想要储存您所设定的音色时,请参阅“储存音 色(Patch Write)”(P.22)。第 2 章 建立专属的常用音色进行更精细的效果设定 改变效果链连接顺序(Effect Chain)每一种效果皆由数种不同的参数组合而成。您可以编辑每 在这您可以改变效果器的连接方式。 一种单一参数,更精确地创造您理想中的声音效果。1.2.选择您欲更改设定的效果,并按下 ON / OFF 键。 所选择效果的设定,将出现于显示屏上。按下 PARAMETER[ ][ ]来选择您想要改变设定的参数值。当屏幕上显示更多的参数时,按下 PARAMETER[1. 按下[FX CHAIN]。 屏幕显示效果器串行画面。* 当功能关闭时,效果器会以小字显示在屏幕上。 ]2. 使用 VALUE 转盘或 PARAMETER[ ][ ]来移动光 标到您想要改变的点。3. 按下 ON/OFF 键来插入想要的效果。 所选择的效果会插入在光标所在位置上。* 使用[MASTER]来设定抑制杂音,使用 ASSIGN[CTL/ EXP]来设定踏板音量,以及使用[OUTPUT SELECT] 来设定数字输出。4. 若您想要改变顺序,请重复步骤 2 到步骤 3。* 当设定连接时,效果器可以作开启及关闭的切换,您 可以向左及向右移动光标,ON/OFF 键所对应到的效果将会开启/关闭。5. 按下[EXIT]键,回到基本画面。6. 假如您想要储存您所设定的音色时,请参阅“储存音色(Patch Write)”(P.22)。* 假如您想要在储存前编辑音色名称时,请参阅“音色命名(Patch Name)”(P.21)。[]键移动光标到您想要设定的参数。* 假如您想要在储存前编辑音色名称时,请参阅“音色命 名(Patch Name)”(P.21)。20 www.roland.com.cn
 音色命名(Patch Name)每一种音色都可以使用一个不超过 16 个字母的名称(音色 名称),将您欲使用的音色或歌曲指定一个适当的名称, 您将获得相当大的便利。1. 按[NAME]键。 音色名称设定将会显示在屏幕上。2. 按下 PARAMETER[ ][ ]键,移动指标至下一个您 欲编辑的位置。3. 转动 PATCH/VALUE 转盘来改变字符。按键 功能INS 在光标所在位置插入空格。删除光标所在位置的字符,并将所有字符向 左移动一格。DELCAPS 在光标所在位置切换字符大小写。* 当您改变文字字符时,您可以使用下列功能。4. 如果您想编辑更多的名称,重复操作步骤 2 与步骤 3。 5. 按下[EXIT]键,回到基本画面。6. 假如您想要储存您所设定的音色时,请参阅“储存音色(Patch Write)”(P.22)。上海乐兰电子有限公司 21第 2 章 建立专属的常用音色
 第 3 章 存储您自己制作的音色储存音色(Patch Write) 如果您想储存使用快速设定或改变控制旋钮的方式所创造的音效,使用“Write 写入程序”,将它存于用户音色。 在”WRITE 写入程序”完成前,如果电源被切断,或音色被切换(音色改变 P.16),将会遗失此新建立的音色。复制音色(Patch Copy) 您可以复制预设音色或用户音色至另一个用户音色。1. 按下[WRITE]键。 屏幕会显示用户音色储存位置。2. 转动 PATCH/VALUE 转盘,选择用户音色的储存位置。 * 如果目前的用户音色是可接受储存的位置,此步骤将可省略。* 欲取消写入程序,按[EXIT],显示屏将回到基本画面。 * 您也可以使用“如何切换音色(Patch Change)”(P.16) 所叙述的程序,选择存放位置。3. 按下[WRITE]键。GT-8 将切换到该音色的存放位置,并回到基本画面。* 每当“WRITE 写入”程序被执行后,先前储存在此写入 位置的音色将会遗失。1. 选择欲复制音色的来源。 请参阅“如何切换音色”(P.16)。2. 按下[WRITE]键。显示屏的内容将改变,GT-8 已指定被复制音色在“用 户音色”中的存放位置。3. 转动PATCH/VALUE转盘,选择用户音色的复制位置。 * 欲取消复制,请按下[EXIT],显示屏将回到基本画面。 * 您也可以使用“如何切换音色”(P.16)所叙述的程序,选择复制位置。4. 按下[WRITE]键。GT-8 将切换到被复制音色的存放位置,回到基本画面。* 每当复制被执行后,先前储存在此写入位置的音色将 会遗失。22 www.roland.com.cn
 调换音色(Patch Exchange)使用 GT-8,您可以交换或对调两个“用户音色”的储存 位置。操作方法如下。初始化音色您可以将用户音色恢复原厂设定值。当您想要重新制作一 个新的音色时,这是最迅速简单的方式。1.2. 3.4.* *5.选择欲交换音色的来源 详细请参阅“如何切换音色”(6)。按下[WRITE] 键。按下 PARAMETER[ ] 键。 显示屏的内容将改变,GT-8 已指定欲调换音色在用户 音色中的存放位置。转动 PATCH/VALUE 转盘,选择欲调换位置的音色, 将储存在用户音色中的位置。欲取消 EXCHANGE(调换),按下[EXIT],显示屏将回到基本画面。 您也可以使用“如何切换音色”(P.16)所叙述的程序,选择欲调换音色的存放位置。按下[WRITE]键。 该音色将被调换至欲交换音色的来源位置,欲调换位置 的音色将被储存在被调换音色的位置,回到基本画面。1. 选择您想要恢复原厂设定的用户音色。 详细请参阅“如何切换音色”(P.16)。2. 按下[WRITE]键。3. 按两下 PARAMETER[ ]键。 屏幕出要恢复原厂设定的音色号码位置。* 您可以使用 PATCH/VALUE 转盘来改变所选择要恢复 原厂设定值的用户音色。* 欲取消恢复原厂设定值时,按下[EXIT],显示屏将回 到基本画面。4. 按下[WRITE]键。GT-8 开始恢复原厂设定音色,然后屏幕回到基本画面。* 储存在此音色位置的数据,将在恢复原厂设定时清除。第 3 章 存储您自己制作的音色上海乐兰电子有限公司 23
 第 3 章 存储您自己制作的音色将与您理想中类似的音色初始化如果您对于您想要创造的音色,已经有一种清楚的想法, 这功能可以让您自己省去很多麻烦,先采用一个与您理想 中较为接近的音色作开始,然后调整设定直到达到您想要 的音色。此外,您在实际演奏时,GT-8 也提供一种对于制作新的 音色有相当大的帮助的设定模板,称为“EZ Tones”。 您可以使用EZ Tones功能,来寻找与您想创造的音色相 似的设定。7. 按下[WRITE]。GT-8 切换至初始的音色,然后屏幕会回到基本画面。* 储存在这个音色位置的数据,将在初始化之时被清除。 储存效果设定(User Quick Settings)此外,储存在这些音色的设定,您也可以用来储存效果。 若您能在其它音色里使用这样储存设定,就好像有预设快 速设定(P.18)一样,以便利的方式储存一个全新的音色。1. 选择您想要初始化的用户音色。 详细请参阅“如何切换音色”(P.16)。2. 按下[WRITE]键。3. 按三次 PARAMETER[ ]键。屏幕将会显示您想要使用的 EZ Tone。4. 转动 PATCH/VALUE 转盘,选择 EZ 音色。 5. 按下 PARAMETER[ ]键。 光标将移动至的音色号码将会恢复原厂设定值。6. 转动 PATCH/VALUE 转盘,选择要恢复原厂设定的用 户音色位置。* 欲取消恢复原厂设定值时,按下[EXIT],显示屏将回 到基本画面。1. 按下[WRITE]键。2. 按下 ON/OFF 键来设定您要储存的效果。 所选择效果的设定,将出现于显示屏上。24www.roland.com.cn
 Assign 1-8 (P.57)按下 ASSIGN[VARIABLE]数次可以选择您想要储存的指定变化号码设定。* 前级功放/喇叭在通道选择上(P.26)所选择的通道设定将会被储存。* 在 FX-1/FX-2 选择上(P.34,P.43)所选择的效果器设定将会被储存。3. 使用 PATCH/VALUE 转盘,来选择要指定的设定。 4. 当您想要改变用户快速设定的名称时(12 字符),使用PARAMETER[ ][ ]键来移动光标,然后使用 PATCH /VALUE 转盘来变文字。 当改变字母时,您可以使用以下的功能。按键功能INS 在光标所在位置插入空格。       删除光标所在位置的字符,并将所有字符向左       移动一格。复制前级功放/喇叭设定到 其它通道您可以在一个通道设定前级功放/喇叭,然后再复制到 其它的通道。DELCAPS 在光标所在位置切换字符大、小写。5. 按下[WRITE]键。 储存设定,然后屏幕会回到基本画面。第 3 章 存储您自己制作的音色1. 按下[CHANNEL A]或[CHANNEL B]来选择复制 来源通道。2. 按下[WRITE]键。3. 按下[CHANNEL A]或[CHANNEL B]来选择复制         目的通道。         通道复制窗口将会显示在屏幕上。* 假如您按下了与复制来源相同的通道时,复制来源 通道会与复制目的通道相同。若要改变复制来源或复制目的通道时,按下 PARAMETER[ ][ ]键移动光标至复制来源或 复制目的通道,然后按下[CHANNEL A]或 [CHANNEL B]。您也可以转动 PATCH/VALUE 转盘改变光标所在的通道。* 当复制来源通道改变时,音色也会改变。* 若要取消复制,按下[EXIT]键。屏幕会回到基本画面。4. 按下[WRITE]键。完成复制设定,然后屏幕会回到基本画面。5. 假如您想要储存您所设定的音色时,请参阅”储存音色(Patch Write)”(P.22)。 上海乐兰电子有限公司 25
 第 4 章 效果器与参数介绍   在本章您将学习 GT-8 所有内置细节描述,以及用来控制 效果器的参数。输入至每个效果器的声音称为“原音 DIRECT SOUND”,被效果器修改过的称为“效果声音 EFFECT SOUND”。本文件内已注册的明细清单,已单独由 BOSS 公 司注册于个别拥有者使用。其他公司并未与 BOSS 公司合并,并且无许可授权于 BOSS 的 GT-8。它们的标记,仅仅表示 BOSS 的 GT-8 模 拟其装置的音效。前级功放 PREAMP/喇叭 SPEAKER 仿真器在模拟“前级功放 PREAMP”,模拟各类特殊风格的吉他 功放的,COSM 技术扮演重要角色,同时也用于“喇叭 SPEAKER 仿真器”中,仿真出各类喇叭的尺寸与结构。            参数/范围On/Off说明        Off,On调整 PREAMP/SPEAKER 效果 的开启/关闭。    通道模式    Single,Dual Mono, Dual L/R,DynamicSingle仅使用被选的通道。Dual Mono 输出为通道A与B的混音。选择两通道将如何使用。                  Dual L/R通道 A 由左边输出,通道 B 由右边输出。            Dynamic通道 A 与 B 根据吉他的输入音量电平等级作切换。 因力度变化而产生动态的音调变化。                      通道选择    A,B通道延迟时间选择改变设定的前级功放通道。        0-50ms由通道 B 略微延迟的输出。   调整增加的灵敏度*当通道模式设定为 Dual Mono 或 Dual L/R 时,可使用这个参数。     动态灵敏度    0-100在通道模式中效果器为动态选 择。调整输入音量的改变时间及 通道切换的灵敏度。     26www.roland.com.cn
     第 4 章 效果器与参数介绍      参数/范围     说明    4×10  由 4 个 10 英寸喇叭所组合成的大 型封闭式音箱。    4×12  由 4 个 12 英寸喇叭所组合成的大 型封闭式音箱。    8×12 由2组4个12英寸喇叭所组合成 的封闭式音箱。Custom1      自定义喇叭 1Custom2       自定义喇叭 2  Mic Type *1      如下说明    设定所选择的麦克风模拟类型。    DYN57 普通动圈式麦克风使用在乐器及 人声上。适合使用在吉他音箱的 收音。DYN421       扩展低频的动圈式麦克风。    CND451  小型电容式麦克风,适合乐器拾 音。    CND87  具有平坦频率响应曲线的电容式 麦克风。    FLAT  模拟具有完全平坦频率响应曲线 的麦克风。产生接近于直接从喇 叭收听的波形图。Mic Dis. (Mic Distance) *1        Off Mic,On Mic    模拟麦克风与喇叭之间的距离。  OffMic 设定麦克风指向远离喇叭。  OnMic 麦克风指向喇叭的状态。  Mic Pos.(Mic Position) *1      Center,1-10    模拟麦克风位置。    Center 模拟麦克风设置在喇叭锥体中央的状态。   1-10 模拟麦克风移开喇叭锥体中央的状态。Mic Level *1       0-100    调整麦克风音量。  Direct Level *1      0-100   调整原声音量。      参数/范围   说明Type *1       请参阅类型列表 这是吉他前级功放的类型。Gain *1       0-120 调整功放的失真。Bass*1       0-100 调整音色的低频范围。Middle *1       0-100 调整音色的中频范围。Treble *1       0-100 调整音色的高频范围。Presence *1       0-100 调整音色的超高频范围。Level *1       0-100 调整所有前级功放的音量。   *请勿让等级设定过高。Bright *1       Off,On 明亮度设定的开启及关闭切换。   Off 不使用明亮度。   On 明亮度切换开启,产生较为明亮清澈的声音。   *在“Type”的设定,不会显示在屏幕上。Gain SW *1    Low,Middle,High 本机提供三种等级失真:低,中, 高。 *每种类型的声音都会以“Middle”为基准。Solo Sw *1       Off,On 按下[SOLO]将音色切换到适合独 奏的声音。Solo Level *1       0-100 独奏开启时,用来调整音量的大 小。SP Type(喇叭类型)*1    如下说明 选择喇叭类型。   *当设定为 Line/Phone 以外的其他设定时,将不会有 喇叭模拟的效果。 Off   关闭喇叭模拟器。  ORIGINAL 这是当您选择“Type”时的内置 喇叭音箱的设定。1×8   一款 8 英寸的开背面的喇叭音箱。  1×10 一款 10 英寸的开背面的喇叭音 箱。  1×12 一款 12 英寸的开背面的喇叭音 箱。 2×12 一款双 12 英寸的一般开背面的喇 叭音箱。  *1 您可以分别设定通道 A 与通道 B。     上海乐兰电子有限公司 27
     第 4 章 效果器与参数介绍  类型列表      类型   说明JC CLEAN       JC-120 模拟 Roland JC-120 音箱的声 音。Warm Clean   产生一种柔和、干净的声音。Jazz Combo   适合爵士乐的声音。  Full Range 具有平坦频率响应曲线的声音。特别适合声学吉他。BrightClean   明亮干净的音色。TW CLEAN       Clean TWIN 模拟Fender的Twin Reverb音 箱。Pro Crunch   模拟 Fender 的 Pro Reverb 音箱。  Tweed 模拟Fender的Bassman 4×10” 合并式音箱。Warm Crunch   柔和的嘎吱声音。CRUNCH     Crunch   产生自然失真的 Crunch 声音。Blues   适合蓝调音乐的声音。Wild Crunch   具有疯狂失真的 Crunch 声音。StackCrunch   高音增益的 Crunch 声音。COMBO     VO Drive   模拟 VOX AC-30TB 音箱的失 真音色。VO Lead   模拟 VOX AC-30TB 音箱的主 音音色。VO Clean   模拟 VOX AC-30TB 音箱的清 音音色。MATCH Drive   模拟 Matchless D/C-30 音箱左 声道输入音色。Fat MATCH   模拟修饰高音增益的 MATCHLE- SS 音箱的音色。MATCH Lead   模拟 Matchless D/C-30 音箱右 声道输入音色。BG LEAD     BG Lead   模拟 MESA/Boogie 合并式音箱 的主音音色。BG Drive   模拟 MESA/Boogie 音箱高音转 换开关(TREBLE SHIFT SW) 开启音色。BG Rhythm   模拟 MESA/Boogie 音箱节奏通 道音色。SmoothDrive   平滑的失真音色。Mild Drive   柔美的失真音色。MS STACK     MS 1959(I)   模拟输入至 Marshall 1959 型音 箱 Input I 的音色。MS 1959(II)   模拟输入至 Marshall 1959 型音 箱 Input II 的音色。MS 1959(I+II)   模拟 Marshall 1959 型音箱 Input I与II并联音色MS HiGain   模拟修饰中音增益的 Marshall 音箱音色。Power Stack   产生主动式音色电路堆叠式功放的音色类型。        类型说明 R-FIER        R-FIER Cln   R-FIER Raw   R-FIER Vnt1   R-FIER Mdn1   R-FIER Vnt2   R-FIER Mdn2                           T-AMP Clean   T-AMP Crunch   T-AMP LeadEdge LEAD           HiGAINMETALCUSTOM模拟 MESA/Boogie 双整流器音 箱 Channel 1CLEAN 模式的音 色。模拟 MESA/Boogie 双整流器音 箱 Channel 2 RAW 模式的音色。模拟 MESA/Boogie 双整流器音 箱 Channel2 VINTAGE 模式的 音色。模拟 MESA/Boogie 双整流器音 箱 Channel2 MODERN 模式的 音色。模拟 MESA/Boogie 双整流器音 箱 Channel3 VINTAGE 模式的 音色。模拟 MESA/Boogie 双整流器音 箱 Channel3 MODERN 模式的 音色。T-AMP模拟Hughes & Kettner Triamp 音箱 AMP1 的音色。模拟Hughes & Kettner Triamp 音箱 AMP2 的音色。模拟Hughes & Kettner Triamp 音箱 AMP3 的音色。尖锐的主音吉他音色。模拟 Soldano SLO-100 的音色。 带有高音增益的失真效果。 带有高音增益的主音吉他音色。 极度失真的强力主音吉他音色。模拟 Peavey EVH5150 的主音吉 他音色通道。适合重金属的失真音色。适合重金属的主音吉他音色。自定义功放 1 自定义功放 2 自定义功放 3    SLDN   Drive Stack   Lead Stack    Heavy Lead              5150 DriveMetal Stack   Metal Lead               Custom1   Custom2   Custom3          28 www.roland.com.cn
     第 4 章 效果器与参数介绍  OVERDRIVE/DISTORTION (过载/失真)这个效果将声音扭曲,产生长延音。GT-8 提供 30 种不同 类型的失真,3 种不同的自定义设定。类型说明 CLASSIC               RAT    GUV DS   DST+           参数/范围   说明On/Off       Off,On OD/DS 效果的开启/关闭Type    请参阅类型 表 选择失真类型。Drive       0-120 调整失真的强度。Bottom       -50 ~ +50 调整低频的音质范围。   往左转动(逆时针方向),用来切断低频的声音;往 右转动,增加低频的声音。Tone    -50 ~ +50 调整音质。   往左转动,产生一种温和的效果,再把它往右转动, 产生一种较为尖锐的效果。Effect Level    0-100 调整过载/失真效果的音量。Direct Level       0-100 调整原音的音量。  SOLIDMODERN METAL模拟 Proco RAT 效果。模拟 Marshall GUV’ NOR 效果。 模拟 MXR DISTORTION+效果。尖锐的失真效果。中音增益的失真效果。增加堆叠功放特点,丰满的失真 效果。夸大高音增益功放效果。 通过堆叠式功放的过载效果。 模拟 ROCKMAN 效果。BOSS MT-2 效果。 产生较重的失真效果。产生兼具平滑的失真与过载的效 果。LOUD低频增益的失真效果。高频增益的失真效果。增加低频及高频的失真效果,用 来产生一种机械的失真。FUZZ模拟 FUZZFACE 的效果。 模拟 ACETONE FUZZ 的效果。    Solid DS   Mid DS      Stack         Modern DS   Power DS    R-MAN            Metal Zone   Heavy Metal      Lead       Loud   Sharp      Mechanical       类型列表60s FUZZ   Oct FUZZ      MUFF FUZZ        类型   说明BOOSTER    Booster 这是一个放大器,与 COSM 功放搭 配使用效果更佳。Blues OD   这是 BOSS BD-2 的碎裂声效果Crunch   加了功放失真的著名碎裂声效果。NATURAL       Natural OD 这是一个过载的音色,让失真的感 觉更为自然。  Turbo OD BOSS OD-2 的高增益过载失真效 果。Fat OD   加低频过载效果。OD     OD-1   BOSS OD-1 的效果。T-Scream   模拟 Ibanez TS-808 的效果。Warm OD   增加中音的过载效果。DIST     Distortion   基本的、传统的失真效果。Mild DS   柔美的失真效果。Drive DS   强劲的失真效果。  模 拟 Electro-Harmonixbig л的效果CUSTOM自定义 OD/DS 1 自定义 OD/DS 2 自定义 OD/DS 3Muff      Custom1   Custom2   Custom3             上海乐兰电子有限公司29
     第 4 章 效果器与参数介绍  DELAY(延迟) 将原音加上延迟的音效,让声音更具特色,或创造特别的 效果。     参数/范围   说明Warp同时控制延时声音的反馈强度与音量产生一种非常虚幻的延迟音色。   Modulate在音色中增加令人愉悦的摇摆效果。    Hold可录制长达 2.8 秒的演奏内容,然后反复播放出来。 您也可以用来做重叠演奏,然后再一起录制下来(重 叠录音),此功能便称为“sound-on-sound”。  Delay Time       0ms-1800ms   决定延迟时间。   *当设定为 BPM,所有参数值将会依据 Master BPM (p.51)的设定值为基准,并适用于任一音色。如此将可 轻易的成为配合歌曲速度的音效设定(当设定的循环 速率增加时,以拍速 BPM 的 1/2 或 1/4 为周期作同步)。 设定 BPM 时,按下参数 PARAMETER[   ]键数次,将 显示 Master BPM 设定画面。  Tap Time    0%-100%( Type = Pan ) 调整右声道的延迟时间。此设定 调整与左声道延迟时间相对右 声道延迟时间。Feedback       0-100 调整整体的反馈。 “Feedback”是将一个延迟的信号回传至输入。 较高的值将增加延迟信号反复的次数。High Cut(High Cut Filter)       700Hz-11.0kHz,Flat 这是用来设定高频截止过滤器生效的起点。   低频滤波器将截断设定频率以上的高频内容,获得温 和的效果声。当设定为“Flat”,高频滤波器将完全不 起作用。Delay1 Time *1       0ms-900ms   用来确认 Delay1 的延迟时间。   *当设定为 BPM,所有参数值将会依据 Master BPM (p.51)的设定值为基准,并适用于任一音色。如此将可 轻易的成为配合歌曲速度的音效设定(当 BPM 的拍长 增加为 2-4 倍时作时间的同步)。设定 BPM 时,按下参数 PARAMETER[   ]键数次,将 显示 Master BPM 设定画面。Delay1 Feedback *1       0-100 调整 Delay1 的整体反馈。   设定值越高,延迟的反复次数将增加。Delay1 HiCut(Delay 1 High Cut Filter) *1       700Hz-11.0kHz,Flat 用来设定高频截止过滤器对 Delay1 开始生效的频率点。   当设定为“Flat”时,高频截止过滤器将被关闭,或不 产生效果。Delay1 Level *1       0-120 调整 Delay1 的音量。Delay2 Time *1      0ms-900ms  这是用来确认 Delay2 延迟时间。       参数/范围   说明On/Off       Off,On 开启/关闭延迟效果。    类型   如下说明 选择延迟音效类型。Single延迟声音为 0 到 1800 毫秒的延迟时间。    Pan这是立体声输出才有的延迟声音特色。这可以让您 得到交错的延迟效果,并分为 L 及 R 声道分别输出。                         Stereo原音由左声道输出,效果音由右声道输出。    Dual Series这个延迟效果是由两个不同的延迟所串联而成。 每一个延迟时间的范围是 0 毫秒到 900 毫秒之间。*面板上方的 FEEDBACK 与 LEVEL 旋钮可供 Dly2 使用。      Dual Parallel这个延迟效果是由两个不同的延迟所连而成。 每一个延迟时间范围是 0 毫秒到 900 毫秒之间。*面板上方的 FEEDBACK 与 LEVEL 旋钮可供 Dly2 使用。        Dual L/R这个一个含有左/右声道单独设置的延迟效果。 Delay 1 由左声道输出,Delay 2 由右声道输出。*虽然面板上方的 FEEDBACK 与 LEVEL 两个旋钮可 使用,屏幕中会显示“Dly 2”。            Reverse这是产生声音反向播放出来的一种效果。   Analog这会产生一种温和的模拟延迟效果。延迟时间的设 定范围在 0 到 1800 毫秒之间。   Tape这会产生一种独特的磁带回声的波动声音。 延迟时间的设定范围在 0 到 1800 毫秒之间。   30 www.roland.com.cn
           参数/范围   说明   *当设定为 BPM,所有参数值将会依据 Master BPM (P.51)的设定值为基准,并适用于任一音色。如此将 可轻易的成为配合歌曲速度的音效设定(当 BPM 的 拍长增加为 2-4 倍时作时间的同步)。设定 BPM 时,请按下参数 PARAMETER[   ]键数 次,将显示 Master BPM 设定画面。Delay2 Feedback *1       0-100 调整 Delay2 的反馈量。Delay2 Filter (Delay2 High Cut Filter) *1    700Hz-11.0kHz,Flat 这是用来设定低通滤波器对 Delay2 开始生效的频率点。   当设定为“Flat”时,低通滤波器将被关闭,或不产 生效果。Delay2 Level *1       0-120 调整 Delay2 的音量。Warp SW *2      Off,On Warp 的开启/关闭。   这个参数是用来指定 CTL 踏板 Warp Rise Time *2      0-100 调整 Warp 延迟效果多快往上升。Warp Feedback Depth *2       0-100 调整 Warp 延迟效果的反馈等级。Warp E.Level Depth *2    0-100 调整 Warp 延迟效果的音量。Mod. Rate (Modulation Rate) *3    0-100 调整延迟声音的颤音速率。Mod. Depth (Modulation Depth) *3    0-100 调整延迟声音的颤音深度。Effect Level    0-120 调整延迟声音的音量。Direct Level      0-100 调整原音效果的音量。 *1 当设定为 Dual 串联,Dual 并联,或 Dual L/R 类型时, 可作此设定。*2 当设定为 Warp 类型时,可作此设定。*3 当设定为 Modulate(颤音)类型时,可作此设定。按下[TAP]数次后,依据按下按键的时间间隔来设定延迟的时间。* 当设定为 Dual 串联或 Dual 并联,Dly2 的延迟时间被改变时;当设定为 Dual L/R 时,两个延迟的时间会被改变。 您可以设定延迟时间 Dly 2 为 BPM 且按下[TAP]数次来 改变 Master BPM。* 当停止播放时,所录制的内容会被清除。* 若要再次开始录音,等待2.8秒,然后由步骤3开始进行。保持延迟(Hold Delay)1.2.按下 DELAY ON/OFF 键,然后按下 PARAMETER[   ] [   ]键,屏幕会显示“Type”。 转动 PATCH/VALUE 转盘选择至“Hold”。与目前选定音色号码对应的号码踏板,将会自动设置 为保持延迟的功能。 当用手动模式(P.78)时,设定为延迟功能的号码踏板, 会被改为保持延迟踏板的功能(原厂设定时,设定为 3 号踏板)。第 4 章 效果器与参数介绍 * 当切换至 HOLD 之后,在设备切换至录音待机之前的 2.8 秒,将无法进行任何操作。在往下个步骤进行前, 请先等待 2.8 秒。踩下步骤 2 中选择的踏板。3.4.当您压下板时便开始录音。录音时,踏板指示灯会闪烁。再按一下踏板号码结束录音。 所录制的会开始同时播放(踏板指示灯持续亮起)。* 最大的录音时间为 2.8 秒。假如录制的时间超过 2.8 秒, 会自动停止录音,然后播放所录制的乐曲。* 极短录音时间时,您可能会听到一个振荡声音。5. 当您要重叠录音时,请反复步骤 3 及 4。* 当类型或音色被切换成不同的设定时,或电源关闭时,所录制的会被清除。6. 7.调整音量。使用 LEVEL 旋钮来调整播放声音的音量。当回到录音待机时,依据录音的时间长度持续压下号码踏板。本机将会回到录音待机状态,然后踏板的指示灯会以固定的间隔闪烁。  上海乐兰电子有限公司 31
     第 4 章 效果器与参数介绍   您可以用 CTL 踏板或表情踏板,快速的切换到录音待机 状态。当使用 CTL 踏板或外部切换踏板时,请作以下设定“Hold delay Stop.”。  “设定 CTL 踏板的功能(CTL 踏板功能)”(P.54)。  “设定 EXP 切换踏板的功能(EXP 切换踏板功能)”(P.54)。  “设定外接踏板的功能(Sub CTL 1,2 功能)”(P.55)。  “设定 CTL 踏板、EXP 切换踏板及 EXP 踏板的功能(Assign CTL/EXP)”(P.56)。  “设定 GT-8 与外接踏板的功能(Assign Variable)”(P.57)。合 唱 (CHORUS) 这个效果加入轻微的谐音声音至输入的原音中,增加深度与广度。        参数/范围   说明On/Off    Off,On 合唱效果的开启/关闭。Mode       Mono,Stereo1,Stereo2 选择合唱模式。Mono这个合唱效果为 L 与 R 相同的声音。   Stereo1立体声合唱效果,可以在 L 及 R 加入不同的合唱 效果。  Stereo2透过合成原音与效果音的空间特性,产生的一种立体声合唱效果。    Rate        0-100   调整合唱效果的等级。   *当设定为 BMP,所有参数值将会依据 MasterBPM (P.51)的设定值为基准,并适用于任一音色。如此 将可轻易的成为配合歌曲速度的音效设定(当设定 的循环速率增加时,以拍速 BPM 的 1/2 或 1/4 为 周期同步)。设定 BPM 时,按下参数 PARAMETER [   ]键数次,将显示 Master BPM 设定画面。Depth        0-100 调整合唱效果的深度。 当您使用重叠效果时,请将数值设定至“0”。Pre Delay        0.0msec-40.0msec 调整在“原音输出后”,延迟 效果音色输出的间隔时间。   当您设定了较长的间隔时间,将可获得一种同时 演奏多于一个声音的效果(“doubling effect叠音效 果”)。Low Cut (Low Cut Filter)        Flat,55Hz-800Hz 这是用来设定低频截止过滤 器生效的起点。   高频滤波器将截断设定频率以上的低频内容,获 得温和的效果声。当设定为“Flat”,高频滤波器 将完全不起作用。High Cut (High Cut Filter)        700Hz-11.0kHz,Flat 这是用来设定高频截止过滤 器生效的起点。   低频滤波器将截断设定频率以上的高频内容,获 得温和的效果声。当设定为“Flat”,高频滤波器 将完全不同。Effect Level        0-100 调整效果声的音量。  32www.roland.com.cn
     第 4 章 效果器与参数介绍  混响(REVERB) 压缩器(COMP)这是用来加入混响的效果。 这是一种将输入讯号的音量均等化,以产生长的延长音的 效果。您可以切换到”limiter”(限制器),压缩声音的最大值,以减低失真。         参数/范围   说明On/Off    Off,On REVERB 效果的开启/关闭。Type       如下说明 选择混响类型。提供各式各样不 同的模拟空间效果。Ambience模拟麦克风的环境(关闭麦克风,声音来源的的距离) 使用在录音及其他的应用。这种混响是用来产生一个 宽阔和深远的感觉,而不是强调反射物。   Room模拟在小房间的混响,产生较为温暖的混响。    Hall1模拟在音乐厅的混响,提供干净并具有广大空间感的 混响。  Hall2模拟在音乐厅的混响。提供温和的混响。  Plate模拟金属板混响(使用金属板震动产生的混响)。提 供具有明显金属音的高频。  Spring模拟吉他音箱的弹簧混响。    Modulate增加了音乐厅混响般的波动声音,产生了一种非常令 人愉快的残响声音。  Reverb Time       0.1sec-10.0sec 调整混响的长度(时间)。Pre Delay    0msec-100msec 调整混响效果出现的时间。Low Cut (Low Cut Filter)    Flat,55Hz-800Hz 用来设定高通滤波器的开始生效 频率点。   用来让您截断低于设定频率以下的低频,这也会影响 到高频的效果。当设定为“Flat”,高通滤波器将完 全不起作用。High Cut (High Cut Filter)       700Hz-11.0kHz,Flat 用来设定低通滤波器的开始效 果。   用来将截断高于设定频率的高频,此参数可调整高频 滤波器开始截断的频率。当设定为“Flat”,高频滤 波器将完全不起作用。Density       0-10 调整混响效果的密度。Effect Level       0-100 调整混响效果的音量。Direct Level       0-100 调整原音的音量。     参数/范围   说明On/Off    Off,On COMP 效果的开启/关闭。Type       Compressor Limiter 用来选择使用压缩器或限幅器。Sustain (Type=Compressor)       0-100 调整要增强的较低信号范围(时间)。 较高的设定值,将产生较久的延音。Attack (Type=Compressor)       0-100 调整拨弦的强度。   设定值越高,起音会变尖锐,会产生较干净且清晰 的声音。Threshold (Type=Limiter)        0-100 调整从吉他输入的适当信号。   当输入信号音量大于“threshold”值,将会被限制。Release (Type=Limiter)        0-100 调整当信号强度低于“threshold”,一 直到限制的作用停止的时间。Tone       -50~+50 调整音质。Level    0-100 调整音量。  上海乐兰电子有限公司 33
     第 4 章 效果器与参数介绍  哇音器(WAH)“Wah”让您使用一个 EXP 踏板或类似的踏板来实时控制哇音效果。FX-1/FX-2藉由 FX-1 与 FX-2,您可以选择使用以下的效果。 您可以在 FX-1 与 FX-2 选择相同的效果。         参数/范围   说明On/Off    Off,On 哇音效果的开启/关闭。Type       说明如下 选择哇音类型。  CRY WAH 模拟 70 年代流行的 CRY BABY 哇 音踏板音色。VO WAH   模拟 VOX V846 的音色。Fat WAH   哇音效果明显的音色。  Light WAH 声音纯净的哇音,无不寻常的特 质。  7StringWAH 震动范围较宽的哇音,适合七弦吉 他使用。  Reso WAH 原创的效果,以提供模拟合成滤波 器所产生的共鸣增强的特点。Custom1   自定义哇音 1Custom2   自定义哇音 2Custom3   自定义哇音 3Pdl Position(踏板的位置)    0-100 调整哇音踏板的位置。Level       0-100 调整音量。     效果器                    FX-1 FX-2 通用                        ACS  高级压缩器  p.35LM  限幅器  p.35TW  触控哇音  p.35AW  自动哇音  p.36TM  音色修改  p.36GS  吉他模拟器  p.36TR  颤音  p.37PH  相移  p.37FL  镶边  p.38PAN  声像  p.38VB  颤音效果  p.38UV  独特相位器(Uni-V)  p.39RM  铃声模拟器  p.39SG  渐强效果器  p.39DF  无品效果器  p.39STR  西塔琴模拟器  p.40FB  反馈效果器  p.40AFB  防止反馈效果器  p.41HU  人声效果器  p.41SL  断音器  p.41WSY  波形合成器  p.42SEQ  辅助均衡器  p.42         仅FX-2            HR  和声器  p.43PS  移调器  p.44PB  踏板弯音  p.45OC  八度音  p.45RT  旋转效果  p.452CE  2×2 合唱  p.46AR  自动反复乐句效果  p.46SYN  吉他合成器  p.47AC  声学吉他模拟器  p.48SH  声音持续  p.49SDD  辅助延时   p.49                                              参数/范围   说明On/Off       Off,On 切换 FX-1(FX-2)效果的开启/关闭。FX-1/FX-2 选择       如上说明 选择要使用的效果器。  34 www.roland.com.cn
      ACS(Advanced Compressor 高级压缩器) LM(Limiter 限幅器)这是一种将输入讯号的音量均等化,以产生长的延长音的 限制器将较大输入音量衰减,避免杂音。 效果。您可以切换到”limiter”(限幅器),压缩声音的最大值,以减低失真。     参数/范围   说明Type       如下说明 选择限幅器类型。  BOSS Limitr 选择立体声限幅器。  Rack 160D 模拟 dbx 160x 的效果。  Vtg RACK U 模拟 UREI 1178 的效果。Attack       0-100 当您拨弦弹奏时,用来调整起音的 强度。   高的设定值将使起音较为尖锐,产生较干净并清晰 的声音。Threshold       0-100 调整从吉他输入的适当信号。   当输入信号音量大于阈值时,将会被限制。Ratio       1:1- ∞:1 选择当信号超过 threshold(阈值)时 的压缩率。Release       0-100 调整信号强度低于 threshold(阈值), 一直到限制的作用停止的时间。Level    0-100 调整音量。      参数/范围   说明Type       如下说明 选择压缩器类型。  BOSS Comp 模拟 BOSS CS-3 的效果。  Hi-BAND 这种压缩器是用来增强高频效果。  Light 这是一种轻微的压缩器效果。  D-Comp 模拟 MXR DynaComp 的效果。  ORANGE 模 拟 Dan Armstrong ORANGE SQUEEZER 的效果  Fat 当要大量使用时,这个压缩器效果 会增强中音域,使音质较为厚实。  Mild 当要大量使用时,这个压缩器效果 会使高音截止,使音质较为甜美。  StereoComp 选择立体声压缩器。Sustain    0-100 调整低量信号要作放大的范围(时 间)。设定值越高则将产生较长的延 音效果。Attack       0-100 调整拨弦起音的强度。较大的设定 值,起音将变锐,会产生较干净并 清晰的声音。Tone    -50~+50 调整音质。Level    0-100 调整音量。           上海乐兰电子有限公司35第 4 章 效果器与参数介绍 TW(Touch Wah 触控哇音器) 可以让您产生出一种可依据吉他音量而使滤波器随之改变的哇哇效果器。     参数/范围   说明Mode       LPF,BPF 选择哇音器的模式。LPF (Low Pass Filter)这是在一个宽阔频率范围内所制作的哇音效果器。   BPF (Band Pass Filter)这是在一个限制频率范围内所制作的哇音效果器。  Polarity        Down,Up 选择改变滤波器根据输入而反应的方 向。Up滤波器的频率将上升。   Down滤波器的频率将下降。    Sens        0-100 调整在 Polarity 设定的滤波器改变方 向的灵敏度。 较高的值将产生较强烈的反应。若设定为“0”,强 力的弹奏将无任何效果。 
     第 4 章 效果器与参数介绍  TM(Tone Modify 音色修改) 这是用来改变所连接的吉他之音色。     参数/范围   说明Frequency       0-100 调整哇音效果的中心频率。Peak    0-100 调整中心频率周围的哇音效果。   设定值高,将产生强烈的音质,更强化哇音效果器。 设定值为“50”时,将产生标准的哇音效果。Direct Level    0-100 调整原音声音的音量。Effect Level    0-100 调整效果声音的音量。      参数/范围   说明Type    如下说明 选择音色修改类型。Fat   增强中音域使声音较为厚实。Presence   增强中、高音域使声音较为清晰明亮。Mild   产生一个柔和的高音截止声音。Tight   产生一个低音截止声音。Enhance   增加高频的声音。Resonator 1,2,3   增加低频范围急中音范围的共振, 让声音更有力量及穿透力。Low    -50~+50 调整低频范围的音质。High       -50~+50 调整高频范围的音质。Resonance       0-100 当共振类型设定为 1、2 或 3 时,用 来调整低音端及中音域的共振。Level    0-100 调整音量。       AW(AutoWah 自动哇哇) 藉由改变过滤器的循环周期,以自动产生哇音效果器。     参数/范围   说明Mode       LPF,BPF 选择哇音模式LPF (Low Pass Filter)这是在一个宽阔频率范围内所制作的哇音效果。      BPF (Band Pass Filter)这是在一个限制频率范围内所制作的哇音效果。Frequency       0-100 调整哇音效果的中心频率。Peak       0-100 调整在中心频率周围的哇音效果。   设定值高,强烈的音质,更强化哇音器效果。 设定值为“50”时,将产生标准的哇音效果。Rate       0-100   调整自动哇音的频率。   *当设定为 BPM,所有参数值将会依据 Master BPM (P.51)的设定值为基准,并适用于任一音色。如此将 可轻易的成为配合歌曲速度的音效设定(当设定的 循环速率增加时,以拍速 BPM 的 1/2 或 1/4 为周期 同步)。设定 BPM 时,按下参数 PARAMETER[   ]键,将显 示 Master BPM 设定画面。Depth       0-100 调整自动哇音效果的深度。Direct Level       0-100 调整原音声音的音量。Effect Level       0-100 调整效果声音的音量。 GS(Guitar Simulator 吉他模拟器) 仿真吉他的特殊组件的特质,例如拾音器与不同的吉他琴体,可以让您用一把吉他变换成不同类的吉他。     参数/范围   说明Type       如下说明 选择吉他模拟器的类型。  `S`→`H` 由一个单线圈拾音器音色改变为双 线圈拾音器混合的音色。  `H`→`S` 由一个双线圈拾音器的音色改变为 两个单线圈拾音器混合的音色。  `H`→`HF` 由一个双线圈拾音器的音色改变为 一个单线圈拾音器 2 分之 1 的音质。  `S`→Hollow 将单线圈拾音器音色改变为带有琴 体共振的丰满的声学音色。  `H`→Hollow 将双线圈拾音器音色改变为带有琴 体共振的丰满的声学音色。  `S`→AC 将单线圈拾音器音色改变为声学吉 他的音色。  `H`→AC 将双线圈拾音器音色改变为声学吉 他的音色。  `P`→AC 将压电晶体拾音器音色改变为声学 吉他的音色。          36 www.roland.com.cn
     第 4 章 效果器与参数介绍  PH(Phaser 相移) 透过在原音中加入不同位置的声音,此相位效果,使声音带来旋转的特质。     参数/范围   说明Low       -50~+50 调整低频范围的音质。High       -50~+50 调整高频范围的音质。Body       0-100 类型设定为`S`→Hollow, `H`→Hollow, `S`→AC,`H`→AC,或`P`→AC 时,调整 琴体的声音。   当数值增加时琴体声音增加;数值减少时,会产生 类似压电晶体拾音器的音色。Level       0-100 调整音量。      参数/范围   说明Type       如下说明 选择使用的相位效果的级数4 Stage   4 个相位效果,轻微的 Phaser 音效。8 Stage   8 个相位效果,流行的 Phaser 音效。12 Stage   12 个相位效果,深厚的 Phaser 音效。Bi-Phase   Phaser 与 2 个相位切换电路串联。Rate       0-100   设定 Phaser 效果的速率。   *当设定为 BPM,所有参数值将会根据 Master BPM (P.51)的设定值为基准,并适用于任一音色。如此将 可轻易的成为配合歌曲速度的音效设定(当设定的 循环速率增加时,以拍速 BPM 的 1/2 或 1/4 为周期 同步)。设定 BPM 时,按下参数 PARAMETER[   ]键,将显 示 Master BPM 设定画面。Depth        0-100 设定 Phaser 效果的深度。Manual    0-100 调整 Phaser 效果的中心频率。Resonance       0-100 决定共振(反馈)的程度。 增加设定值,将增强效果,产生较不凡的音色。Step Rate        Off, 0-100   设定循环音程的速率与深度。   当设定值很高时,音色的变化会很细微。当使用 Step 功能时,请将此设定为“Off”。    *当设定为 BPM 时,所有参数值将会根据 Master BPM(P.51)的设定值为基准,并适用于任一音色。如 此将可轻易的成为配合歌曲速度的音效设定(当设 定的循环速率增加时,以拍速 BPM 的 1/2 或 1/4 为 周期同步)。设定 BPM 时,按下参数 PARAMETER[   ]键,将显 示 Master BPM 设定画面。Effect Level        0-100 调整 Phaser 音量。Direct Level       0-100 调整原音的音量。     TR(Tremolo 颤音) 藉由在音量上产生循环性的改变,以产生颤音效果。     参数/范围   说明Wave Shape    0-100 调整改变音量等级Rate       0-100   调整频率(速度)的变化。   *当设定为 BPM,所有参数值将会根据 Master BPM (P.51)的设定为基准,并适用于任一音色。如此将可 轻易的成为配合歌曲速度的音效设定(当设定的循 环速率增加时,以拍速 BPM 的 1/2 或 1/4 为周期同 步)。设定 BPM 时,按下参数 PARAMETER[   ]键,将显 示 Master BPM 设定画面。Depth    0-100 调整效果深度。  上海乐兰电子有限公司 37
     第 4 章 效果器与参数介绍  FL (Flanger 镶边) PAN (声像) 此效果在声音中加入扭转,类似喷射机的特色至原音。 藉由左右两侧的音量交替改变,当您使用立体声演奏时,                           可获得吉他声音在喇叭之间前后出现的效果。     参数/范围   说明Rate       0-100   设定镶边效果的速率。   *当设定为 BPM 时,所有参数值将会根据 Master BPM(P.51)的设定值为基准,并适用于任一音色。如 此将可轻易的成为配合歌曲速度的音效设定(当设定 的循环速率增加时,以拍速BPM的1/2或1/4为周期 同步)。设定 BPM 时,按下参数 PARAMETER[   ]键,将显 示 Master BPM 设定画面。Depth       0-100 设定镶边效果的深度。Manual       0-100 调整加入镶边效果的中心频率。Resonance    0-100 决定共振(反馈)程度。   增加设定值,将增强效果,产生较不凡的音色。Separation       0-100 调整镶边的扩散度。设定值增加,扩 散度也增加。Low Cut (Low Cut Filter)       Flat,55Hz-800Hz 用来设定低频截止过滤器的开始生效的频率点。   用来让您截断低于设定的低频,干净且单纯的低频, 也会使高频更明显。当设定为“Flat”,低频滤波器将 完全不起作用。Effect Level    0-100 调整镶边的音量。Direct Level    0-100 调整原音的音量。      参数/范围   说明Wave Shape       0-100 调整改变音量的等级。Rate       0-100   调整改变的频率(速度)。   *当设定为 BPM 时,所有参数值将会根据 Master BPM(P.51)的设定值为基准,并适用于任一音色。如 此将可轻易的成为配合歌曲速度的音效设定(当设定 的循环速率增加时,以拍速 BPM 的 1/2 或 1/4 为周期 同步)。设定 BPM 时,按下参数 PARAMETER[   ]键,将显 示 Master BPM 设定画面。Depth       0-100 调整效果的深度。 VB (Vibrato 颤音效果) 此效果轻微地改变音准,以产生颤音。     参数/范围   说明Rate       0-100 调整颤音速率。   *当设定为 BPM 时,所有参数值将会根据 Master BPM(P.51)的设定值为基准,并适用于任一音色。如 此将可轻易的成为配合歌曲速度的音效设定(当设 定的循环速率增加时,以拍速 BPM 的 1/2 或 1/4 为 周期同步)。设定 BPM 时,按下参数 PARAMETER[   ]键,将显 示 Master BPM 设定画面。Depth        0-100 调整颤音的深度。Trigger       Off,On 选择颤音的开启/关闭。   *预设为将切换踏板指定为次参数的情况(p.57)。Rise Time        0-100 设定右触发器开启颤音效果,一直到颤音效果的声音出现的时间。  38 www.roland.com.cn
     第 4 章 效果器与参数介绍  UV (Uni-V 独特相位器) SG (Slow Gear 渐强效果器) 虽然是与相位器类似的效果,但提供一般相位器所无法获 产生一种音量渐强的效果(类似小提琴的效果)。得的独特波动。     参数/范围   说明Sens       0-100 调整 Slow Gear 的灵敏度。   当设定值低时,只能在用力拨弦时,才会产生效果,轻轻拨弦时,不会产生效果。当设定值高时,只要轻轻拨弦,就能产生效果。Rise Time       0-100 调整从您拨弦时,一直到声音达到最大所需时间。      参数/范围   说明Rate       0-100   调节 Uni-V 效果的比例   *当设定为 BPM 时,所有参数值将会根据 Master BPM(P.51)的设定值为基准,并适用于任一音色。如此 将可轻易的成为配合歌曲速度的音效设定(当设定的 循环速率增加时,以拍速 BPM 的 1/2 或 1/4 为周期同 步)。设定 BPM 时,按下参数 PARAMETER[   ]键,将显示 Master BPM 设定画面。Depth    0-100 调整 Uni-V 的深度。Level    0-100 调整音量 DF (Degretter 无品效果器) 这是模拟无琴格吉他的声音。     参数/范围   说明Tone       -50~+50 调整音符之间的模糊度。Sens       0-100 控制输入的灵敏度。Attack       0-100 调整拨弦起音的声音。Depth       0-100 控制泛音频率。Resonance    0-100 在声音中加入特殊共振的特性。Effect Level      0-100 调整无品效果声音的音量。Direct Level       0-100 调整原音的音量。 RM (Ring Modulator 铃声模拟器) 从内部震荡器的讯号来调变吉他声音,产生类似铃声的效果。这种声音为非器乐的声音且无明显的音高。     参数/范围   说明Mode    Normal,Intelligent 设定铃声模拟器的模式。   Normal一般的铃声模拟器。   Intelligent透过铃声模拟器的输入信号将产生类似铃声的效果。 智慧型的铃声模拟器将根据输入声音的音高改变震荡 器的频率,并因而产生一个带有音准变化的感觉的声 音,与一般的铃声模拟器截然不同。如果吉他的声音, 无法被正确的侦测,将不能获得满意的结果。所以您 必须使用单音,不要弹奏和弦。Frequency       0-100 调整内部震荡器的频率。Effect Level       0-100 调整效果声音的音量。Direct Level       0-100 调整原音的音量。  上海乐兰电子有限公司 39
     第 4 章 效果器与参数介绍  STR (Sitar Simulator 西塔琴模拟器) FB (Feedbacker 反馈效果器)模拟西塔琴的声音。 让您使用回授演奏的技巧。* 要加入回授效果的音,必须单独并干净地弹奏。* 您可以使用踏板来切换效果,详细请参阅 P.57。     参数/范围   说明Tone       -50 ~ +50 用来调整音质。   设定值越大则增强高频。Sens       0-100 调节西塔琴灵敏度Depth       0-100 用来调整效果的应用量。Resonance       0-100 这是用来调整共振的波动。Buzz       0-100 当调整琴弦接触“buzz bridge”时,所 产生嗡嗡声的数量。Effect Level       0-100 调整西塔琴声音的音量。Direct Level       0-100 调整原音的音量。      参数/范围   说明Mode       OSC, Natural 选择“OSC”或“Natural”震荡器。   OSC (Oscillator)内部将产生一个人工回授音效。当选择为 OSC 时,精准的使用吉他弹奏单音效即会启 用效果。当 OSC 效果设定为关闭时,回授效果将被关闭。   Natural分析吉他所输入的声音音准,然后产生一个以此为基 准的回授音效。Rise Time *1       0-100 决定开启效果到回授音效达到最大音量所需的时间。Rise Time(▲) *1    0-100 决定开启效果到高八度的回授音效达到最大音量所需的时间。F.B.Level (Feedback Level)    0-100 调整回授器声音的音量。F.B.Level(▲) *1       0-100 调整高八度的回授效果音量。Vibrato Rate *1    0-100   调整当回授器开启时的振动速率。   *当设定为 BPM 时,所有参数值将会根据 Master BPM(P.51)的设定值为基准,并适用于任一音色。如 此将可轻易的成为配合歌曲速度的音效设定(当设定 的循环速率增加时,以拍速 BPM 的 1/2 或 1/4 为周期 同步)。设定 BPM 时,按下参数 PARAMETER[   ]键,将显 示 Master BPM 设定画面。Vibrato Depth *1       0-100 调整当回授器开关开启时的振动深度。 40 www.roland.com.cn*1 当模式设定至 OSC 时才可使用此设定。 
     第 4 章 效果器与参数介绍  AFB (Anti-feedback 防止反馈) 避免吉他吉琴体共振所产生的反馈音效。     参数/范围   说明   *当设定为 BPM 时,所有参数值将会根据 Master BPM(P.51)的设定值为基准,并适用于任一音色。如 此将可轻易的成为配合歌曲速度的音效设定(当设定 的循环速率增加时,以拍速BPM的1/2或1/4为周期 同步)。设定 BPM 时,按下参数 PARAMETER[   ]键,将显 示 Master BPM 设定画面。Depth       0-100 调整效果器的深度。Manual *3       0-100 调整两个元音的切换点。   当设定为“50”时,元音 1 与元音 2 会切换为一样长 的时间。当设定小于“50”时,元音 1 的时间会比较短。当设 定大于“50”时,元音 1 的时间会比较长。Level       0-100 调整音量。      参数/范围   说明Freq 1-3 (Frequency 1-3)       0-100 设定回授音效被消除的频率修正点。   您可以设定 3 个频率修正点。Depth 1-3       0-100 调整 3 个频率修正点各自抗反馈等级。 HU (Humanizer 人声器效果) 此效果可产生人类发出元音的音效。     参数/范围   说明Mode       Picking ,Auto ,Random    Picking随着弹奏时,由第 1 元音切换到第 2 元音。 调整速率可改变所需时间。   Auto通过速率与深度的调整,可切换两个元音(第 1 元音 与第 2 元音)。   Random通过速率与深度的调整,5 个元音(a,e,i,o,u)将任意 发声。Vowel 1 *1       a,e,i,o,u 选择第 1 元音。    Vowel 2 *1    a,e,i,o,u 选择第 2 元音。Sens *2       0-100 调整人声效果的灵敏度。   当设定值低时,只能在用力拨弦时才会产生效果,轻轻拨弦时,不会产生效果。当设定值高时,只要轻轻拨弦,就能产生效果。Rate       0-100  调整 2 个母音变化循环的周期。 *1 当模式设定为 Picking 或 Auto 时,才能使用此设定。 *2 当模式设定为 Picking 时,才能使用此设定。*3 当模式设定为 Auto 时,才能使用此设定。SL (Slicer 断音器) 连续地中断声音,产生演奏节奏背景乐句的感觉。     参数/范围   说明Pattern       P1-P20 选择断音器的断音模式。Rate       0-100   调整断音器的断音速率。   *当设定为 BPM 时,所有参数值将会根据 Master BPM(P.51)的设定值为基准,并适用于任一音色。如 此将可轻易的成为配合歌曲速度的音效设定(当设定 的循环速率增加时,以拍速 BPM 的 1/2 或 1/4 为周期 同步)。设定 BPM 时,按下参数 PARAMETER[   ]键,将显 示 Master BPM 设定画面。Trigger Sens       0-100 调整触发灵敏度。   设定值低时,轻轻拨弦时,不会触发乐句(i.e.乐句将 继续演奏),只在用力拨弦时,才会触发乐句,并从最 前端开始播放,当这个参数的设定值高时,只要轻轻 拨弦,就能触发乐句。  上海乐兰电子有限公司 41
     第 4 章 效果器与参数介绍  WSY (Wave Synth 波形合成器) 这是将吉他输入讯号加以合成处理的声音。SEQ (Sub Equalizer 辅助均衡器)调整均衡器的音色。参数提供中高范围与中低范围的控 制。参数/范围       说明Low Cut (Low Cut Filter)         这是用来调整低频截止的开始生         效的频率点。这是用来让您截断低于设定的低频,干净且单纯的低 频,也会使高频更明显。当设定为“Flat”,低频滤波 器将完全不起作用。     参数/范围   说明Wave       Saw,Square 选择合成声音的波形类型。   Saw制作一个锯齿波的合成声音(   )。   Square制作一个方波的合成波形(   )Cutoff Freq (Cutoff Frequency)       0-100 调整欲截断声音的泛音频率。Resonance       0-100 这是用来调整合成声音的共振(与音色 的细微变化)。 当设定值较高时,合成音色的细微变化将较为剧烈。FLT.Sens (Filter Sensitivty)       0-100 这是调整根据输入而反应的滤波器效果的总量。FLT.Decay (Filter Decay)       0-100 设定滤波器变化后,至稳定状态所需要的时间。FLT.Depth (Filter Depth)       0-100 调整滤波器的深度。   当设定值较高时,滤波器将猛烈地改变。Synth Level    0-100 调整合成声音的音量。Direct Level       0-100 调整原音的音量。                 Low EQLow-Middle Frequency     调整低频频率的音质。     Low-Middle Q指定要由“Low-Middle EQ”所调整 的频率范围的中心点。调整在 EQ 影响的“Low-Middle Frequency”(中-低频)区的频带宽。         设定值越高,区域宽度越窄。Low-Middle EQ调整中-低频的音质范围。 High-Middle Frequency         42www.roland.com.cnFlat,55Hz-800Hz    -20dB-+20dB    20.0Hz-10.0kHz    0.5-16-20dB-+20dB    20.0Hz-10.0kHzHigh-Middle Q指定在中高频均衡器所调整的频率范围中的中心点。调整在“中-高频”范围受 EQ 影响 的频带宽。        0.5-16High-Middle EQ调整“中-高频”频带的音质。        -20dB-+20dBHigh EQHigh Cut (High Cut Filter)        这是用来设定高频截止过滤器的        开始效果。低频滤波器将截断设定频率以上的高频内容,获得温 和的效果声音。当设定为“Flat”,低频滤波器将完全 不起作用。        -20dB-+20dB这是用来调整高频的音质。        700Hz-11.0kHz,Flat   Level       -20dB-+20dB调整通过均衡器之后的音量。  
      FX-2在 FX-2 中,您可以选择使用以下的效果,有些效果可使 用在 FX-1 与 FX-2 中。       参数/范围   说明Pre Delay *1       0ms-300ms   调整当听见原音到听见和声声音的时 间。通常您可以设定为“0ms”。   *当设定为 BPM,所有参数值将会依据 Master BPM (P.51)的设定值为基准,并适用于任一音色。如此将 可轻易的成为配合歌曲速度的音效设定(当 BPM 的 拍长增加为 2-4 倍时作时间的同步)。设定 BPM 时,按下参数 PARAMETER[   ]键数次, 将显示 Master BPM 设定画面。Feedback       0-100 调整和声效果的反馈量。Level *1       0-100 调整和声效果的音量。Key       C(Am)-B(G#m) 设定演奏乐曲的音调。指定音调,您可以获得与演奏曲目相结合的音。   音调与乐曲的设定(#,b)对照如下:                                                                                                                       Direct Level    0-100 调整原音的音量。     效果器 HR  Harmonist(和声效果器)  p.43PS  Pitch Shifter(移调器)  p.44PB  Pedal Bend(踏板弯音)  p.45OC  Octave(八度音效果)  p.45RT  Rotary(旋转效果)  p.452CE  2×2 Chorus(双合唱效果器)  p.46AR  Auto Riff(自动反复乐句效果)  p.46SYN  Guitar Synth(吉他合成器)  p.47AC  Acoustic Processor(声学吉他模拟器)  p.48SH  Sound Hold(声音持续)  p.49SDD  Sub Delay(辅助延时)   p.49                参数/范围   说明On/Off       Off,On 切换 FX-2 效果的开启/关闭。FX2 Select    请参阅 p.34 选择要使用的效果。 HR (Harmonist 和声效果器)“Harmonist(和声)”效果,将依据吉他的输入讯号作分析 来移动音高,让您在自然音阶的范围内,创造和声效果。 * 因为需要分析音准,不能弹奏和弦(两个或更多音同时演奏)。     参数/范围   说明Voice       1-Voice,2-Mono 2-Stereo 选择和声器音效,将用于和声的“发 音”数目。   1-Voice单音的音准转化的音效。   2-Mono双音的音准转化的音效(HR1,HR2)以单声道输出。 2-Stereo双音的音准转化的音效(HR1,HR2)输出至左、右声 道。  Harmony *1    -2oct~+2oct, Scale1~Scale29 当使用和声时,决定加入原音的音 效音准。   可加入比原音高低 2 个八度的音。当设定为“Scale1 –Scale29”时,表示您正使用“user scale(用户音阶)”。*1 HR1 与 HR2 可单独设定。 上海乐兰电子有限公司 43第 4 章 效果器与参数介绍 
     第 4 章 效果器与参数介绍  建立和声音阶(用户音阶) PS (Pitch Shifter 移调器)当“和声效果器”设定在高低两个八度内的任何值,但琶 在两个八度(高或低)的范围内,改变原音音高。 音的演奏方式并非您所想要的,请使用“用户音阶”。您可以设定 29 个不同的“用户音阶”。     参数/范围   说明Voice       1-Voice,2-Mono, 2-Stereo 选择移调器音效。   1-Voice单音的音高变化后以单声道输出。   2-Mono双音的音高变化后(PS1,PS2)以单声道输出。   2-Stereo双音的音高变化后(PS1,PS2)通过左右声道输出。Mode *1       Fast,Medium, Slow,Mono 选择移调模式。   和弦可以输入至一般移调器。反应的快慢,依照快、 中、慢的顺序,但是转化的时间几乎是一样的。 “Mono”模式适用于输入单音。 当您想用外接踏板控制滑音的效果,请在此设置。Pitch *1    -24~+24 以半音为单位,调整移音高低(音高 的变化)。Fine *1    -50~+50 移调器的精细调整。   微调的变化值为 100 等于 1 Pitch。Pre Delay *1    0ms-300ms   调整原音出现,直到移调器效果出现 的时间。通常设定为“0ms”。   *当设定为 BPM,所有参数值将会依据 Master BPM (P.51)的设定值为基准,并适用于任一音色。如此将 可轻易的成为配合歌曲速度的音效设定(当 BPM 的 拍长增加为 2-4 倍时作时间的同步)。设定 BPM 时,按下参数 PARAMETER[   ]键数次, 将显示 Master BPM 设定画面。Feedback       0-100 调整移调器的反馈程度。Level *1       0-100 调整移调器的效果音量。Direct Level       0-100 调整原音音量。 1.2. 3.4.5.按[FX-2]再按下 PARAMETER[ ][   ]键,将显示 “FX Select(效果选择)”。转动 PATCH/VALUE 转盘选择“R.”。按下 PARAMETER[   ][   ]键选择“HR1 Harm” (或 “HR2 Harm”),然后转动 PATCH/VALUE 转盘选择 设定“Scale 1-29”。按下 PARAMETER[   ]数次,User Scale(用户音阶) 设定画面将显示。按下 PARAMETER[   ][   ]键来移动光标,然后转动PATCH/VALUE 转盘来设定用户音阶。 User(用户音阶):您可以改变不同编码的“User Scale (用户音阶)”。 DIR(原音): 设定输入声音的音名。您也可以使用吉他演奏单音,让 GT-8 自行判断音名。EFF(效果):设定输出声音的音名。 音名旁边的三角型,表示八度音。 朝下的三角型,表示此音比音名低八度,两个朝下的三 角型,表示此音比音名低两个八度。 朝上的三角型,表示此音比音名高八度,两个朝上的三 角型,表示此音比音名高两个八度。  *1 PS1 与 PS2 可单独设定。 44www.roland.com.cn
     第 4 章 效果器与参数介绍  PB (Pedal Bend 踏板弯音) RT (Rotary 旋转效果)让您使用踏板获得弯音的效果。当您选择“PB(踏板弯音)” 这是产生旋转喇叭般的效果。 效果,GT-8 的 EXP 表情踏板将自动切换到弯音踏板功能。* 因为需要分析音准,因此请勿弹奏和弦(同时弹奏两个或更多个声音)。有关 EXP 踏板相关设定请参阅“EXP Pedal Function” (P.54)。     参数/范围   说明Speed Sel (Speed Select)       Slow,Fast 这个参数是用来改变模拟喇叭旋转速 度(快或慢)。Rate (Slow)       0-100   当设定为“Slow”时,这个参数可调 整旋转的速度。Rate (Fast)       0-100   当设定为“Fast”时,这个参数可调 整旋转的速度。   *当范围(慢)或范围(快)设定至 BPM,所有参数 值将会根据 Master BPM(P.51)的设定值为基准,并适 用于任一音色。如此将可轻易的成为配合歌曲速度的 音效设定(当设定的循环速率增加时,以拍速 BPM 的 1/2 或 1/4 为周期同步)。设定 BPM 时,按下参数 PARAMETER[   ]键,将显 示 Master BPM 设定画面。Rise Time       0-100 当由“Slow”切换至“Fast”时,这 个参数是用来调整改变转速所需要的 时间。Fall Time    0-100 当由“Fast”切换至“Slow”时,这 个参数是用来调整改变转速所需要的 时间。Depth       0-100 这个参数是用来调整旋转效果的深度。       参数/范围   说明Pitch Min       -24~+24 设定表情踏板完全开放时的音高。Pitch Max       -24~+24 设定表情踏板完全压下时的音高。Pdl Position (Pedal Position)       0-100 调整弯音踏板的位置。Effect Level       0-100 调整弯音踏板声音的音量。Direct Level       0-100 调整原音的音量。 OC (Octave 八度音)这是用来在一个音中加入一个低八度的声音,让声音更为 丰富。     参数/范围   说明Range    Range1,2,3,4 用来选择在您想要增加效果时,输入声 音的音高变化范围。   Range 1第 7 弦,第一弦空弦音(B),第 24 品(E)。   Range 2第 7 弦,第一弦空弦音(B),第 24 品(E)。   Range 3第 7 弦,第一弦空弦音(B),空弦(E)。   Range 4第 7 弦,第一弦空弦音(B),第 2 品(E)。Octave Level       0-100 调整低八度的声音音量。Direct Level       0-100 调整原音的音量。  上海乐兰电子有限公司 45
     第 4 章 效果器与参数介绍  2CE (2x2 Chorus 双合唱效果器) 两个分离的立体声“Chorus(合唱)”,分别用于低频与高频范围,产生更自然的合唱效果。AR (Auto Riff 自动反复乐句效果)让您只需弹奏一个单音,便自动产生乐句。让您轻易地演 奏极为快速的乐句。* 因为需要分析音准,因此无法弹奏和弦(同时弹奏两个或更多个声音)。* 当接收到大量的 MIDI 数据时,弹奏自动反复乐句效果会扰乱声音。     参数/范围   说明Xover f (Crossover Frequency)       100Hz-4.00kHz 此参数设定将原音分离为高音与低 音频带的频率。Low Rate       0-100   调整低频范围的合唱效果速度。   *当设定为 BPM,所有参数值将会依据 Master BPM (P.51)的设定值为基准,并适用于任一音色。如此将可 轻易的成为配合歌曲速度的音效设定(当设定的循环 速率增加时,以拍速 BPM 的 1/2 或 1/4 为周期同步)。 设定 BPM 时,按下参数 PARAMETER[   ]键,将显示 Master BPM 设定画面。Low Depth    0-100 调整低频范围的合唱效果。 若您需使用叠音效果时,请设定为 “0”。Low Pre Delay       0.0msec-40.0msec 调整低频范围的原音输出,到低频范 围的合唱效果输出时间。   延长 Pre-delay,将产生多重声音的感觉(重叠效果)。Low Level       0-100 调整低频范围的音量。High Rate    0-100   调整高频范围合唱效果的速度。   *当设定为 BPM,所有参数值将会依据 Master BPM (P.51)的设定值为基准,并适用于任一音色。如此将可 轻易的成为配合歌曲速度的音效设定(当设定的循环 速率增加时,以拍速 BPM 的 1/2 或 1/4 为周期同步)。 设定 BPM 时,按下参数 PARAMETER[   ]键,将显示 Master BPM 设定画面。High Depth    0-100 调整高频范围的合唱效果深度。   若您需使用叠音效果时,请设定为“0”。High Pre Delay       0.0msec-40.0msec 调整高频范围的原音输出,到高频范 围的合唱音效输出的时间。   延长高频 Pre-delay 将产生多重声音的感觉(重叠效 果)。High Level      0-100 调整高频范围的音量。      参数/范围   说明Phrase       Preset1-Preset30 User1-User10 选择乐句。   选择 User 1-10 时,为使用者编辑乐句。Loop       Off,On 如果“Loop”设定为“On”时,乐句 将被反复。Tempo       0-100   调整乐句的速度。   *当范围(慢)或范围(快)设定至 BPM,所有参数 值将会根据Master BPM(P.51)的设定值为基准,并适 用于任一音色。如此将可轻易的成为配合歌曲速度的 音效设定(当设定的循环速率增加时,以拍速 BPM 的 1/2 或 1/4 为周期同步)。设定 BPM 时,按下参数 PARAMETER[   ]键,将显 示 Master BPM 设定画面。Sens    0-100 调整触发器的灵敏度。   设定值低时,轻轻拨弦时,不会触发效果(i.e.乐句将 继续演奏),只能在用力拨弦时,才会触发效果,并 从最前端开始,当设定值高时,只要轻轻拨弦,就能 触发效果。如果设定值设定为“0”时,将无法触发。Key *1    C(Am)-B(G#m) 选择您想要演奏乐曲的调性。Attack       0-100 在乐句的每个音够加入起音的声音,将产生每个音都是被弹奏而发出的感觉。Hold    Off,On 在弹奏一个音后,设定此参数为“On”, 即使用之后未再继续输入信号,该效 果的音效将继续输出。Effect Level    0-100 调整乐句的音量。Direct Level       0-100 调整原音的音量。 *1 当 Phrase 设定 Preset 1-30,可使用此设定。 46 www.roland.com.cn 
     第 4 章 效果器与参数介绍  创建原始乐句 (User Phrase 用户乐句) 除了 30 个预先录制的不同乐句之外,您也可以建立 10 个专属的乐句(用户乐句)。SYN (Guitar Synth 吉他合成器)侦测电吉他音准并输出为合成器音色。* 当您使用一个吉他合成器时,请注意以下几点。  当您演奏和弦时,可能无法适当的发声。确定将其它弦消音,只弹一个单音。  当您要演奏下一弦,而之前弹奏的音还未消失前,请 将之前弹奏的音确实消音后,再弹下一个音并带着清楚的起音声。  如果装置无法侦测到拨弦起音,可能无法正确发声。1.2. 3.4.5.]键,将显示按下[FX-2]再按下 PARAMETER[   ][“FX Select(效果选择)”。转动 PATCH/VALUE 转盘选择“AR”。 按下[FX-2]键数次,选择“Phrase”,然后转动 PATCH/ VALUE 转盘,选择“User 1-10”。按下 PARAMETER[   ]键数次,直到用户乐句设定画 面显示在屏幕上。按下 PARAMETER[   ][   ]键移动光标,然后转动PATCH/VALUE 转盘设定“User Phrase(用户乐句)”。 User(用户乐句):指定用户乐句的号码。IN(输入音指定): 设定输入声音的音名。您也可以使用吉他弹奏单音,让 GT-8 判别音名。STEP(音程设定): 设定乐句的分阶段步骤。您也可以使用吉他弹奏,往下 输入各阶段声音。OUT(输出音指定):设定输入声音的音名。 三角形为下一个音符名称的八度指示。 当下一个音符名称的指示为低八度时,会显示两个往下 的三角形。 当下一个音符名称的指示为高八度时,会显示两个往上 的三角形。      参数/范围   说明Sens       0-100 调整输入灵敏度。   内部音源的响应,最好有较高的灵敏度,但同时增加故障的机会。所以尽可能调高设定值,并避免发生故障。Wave       Square,Saw, Brass,Bow 选择吉他合成器音源的波形种类。   Square本机由吉他输入音来侦测音高与起音的信息,然后由 内部音源送出方波(   )。   Saw本机由吉他输入音来侦测音高与起音的信息,然后由 内部音源送出锯齿波(   )。   Brass本机直接处理吉他输入音,并产生吉他合成器音效。输出声音快速增强且较尖锐的声音。   Bow本机直接处理吉他输入音,并产生吉他合成器音效。输出柔和且起音的声音。Chromatic *1    Off,On 切换半音阶开关功能。   当此功能开启时,合成器音效将以半音为单位作移调。对于推弦弯音或颤音等,音高改变低于半音的技巧,将不反应。因此这是非常有助于实际演奏音高变化大于半音的乐器,就像电子键盘一样。Octave Shift *1       0,-1,-2 让您以吉他声音八度音程为单位变化内部音源的音高。 PWM Rate (Pulse Wise Modulation Rate) *2      0-100 通过内部音源增加波形(只限方波)调幅方式,产生较宽阔与浑厚的音色。   较高的设定值将加快调幅的速率。  上海乐兰电子有限公司 47
     第 4 章 效果器与参数介绍       参数/范围   说明    PWM Depth (Pulse Wise Modulation Depth) *2   0-100 调整 PWM 的深度。   当设定为“0”时将不会有 PWM 效果。Cutoff Frequency       0-100 调整欲截断和音内容的频率。Resonance       0-100 调整截断频率附近需强调的和音内容。Filter Sens       0-100 调整滤波器的灵敏度。   当设定值低时,只能在用力拨弦时,才会产生效果。 当设定值高时,只要轻轻拨弦,就能产生效果。 当设定值为“0”时,不管拨弦强度如何,滤波器深度 将一样。Filter Decay       0-100 设定滤波器变化后,至稳定状态所需的时间。Filter Depth    -100~+100 调整滤波器的深度。   当设定值高时,滤波器的变化将更激烈。您可使用“+” 与“-”来将滤波的极性对调。Attack       Decay,0-100 调整合成器音色达到最大时间所需的时间。   当设定值较低时,声音将很快地增强。当设定值较高 时,声音将慢慢的增强。当设定值为“Decay 衰减” 时,合成器音色将很快地增强,并完全忽略吉他输入 的声音。 *当波形选择“Brass”或“Bow”时,即使当设定值为“Decay”或“0”时,声音也不会很快的增强。Release    0-100 决定从吉他输入音合成音色后,到合成 音色恢复到“0”所需的时间。   *当波形选择“Brass”或“Bow”时,吉他信号已处理。 不论此参数设定多少,当吉他音色减弱时,合成音色 也会减弱。Velocity       0-100 这是调整合成音色的音量变化。   当设定值较高时,必须要用力拨弦才能改变音量的变 化。 当设定为“0”时,即使改变拨弦方式,也不会有音量 的变化。Hold *1       Off,On 此功能可以让合成音色延长。   如果您在合成音色输出时,开启本功能,合成音色将 延长,直到您关闭本功能为止。 *您也可以将这个参数指定至踏板切换(p.57)。      参数/范围   说明Synth Level       0-100 调整合成器的音量。Direct Level      0-100 调整原音的音量*1 参数设定包括波形设定为“Square (方波)”或“Saw (锯 齿波)”。*2 参数设定包括波形设定为“Square (方波)”。AC (Acoustic Processor 声学吉他处理器)这个处理器可以让您改变传统电箱吉他的拾音器声音,创 造出类似将麦克风靠近吉他所产生的丰富的声音。     参数/范围   说明Type       Small,Medium, Bright,Power 选择模拟类型。   Small小箱体声学吉他音色。   Medium标准的、未经修饰的声学吉他音色。   Bright明亮的声学吉他音色。   Power强有力的声学吉他音色。Bass    -50~+50 调整低音域的平衡。Middle    -50~+50 调整中音域的平衡。Middle Freq       20.0Hz-10.0kHz 指定由 Middle 调整的频率范围。Treble    -50~+50 调整高音域的平衡。Presence       -50~+50 调整上部扩展音域的平衡。Level       0-100 调整音量。  48 www.roland.com.cn
     第 4 章 效果器与参数介绍  SH (Sound Hold 声音延长)您可以让吉他的声音持续的播放。这个效果可以让您先在 上音域弹奏主旋律音,同时将低音域的音符持续延长。 * 使用这个功能时,无法同时弹奏两个或更多个音符。EQ (Equalizer 均衡器) 调整声音品质。参数型均衡器可以用于高音及中低音域。参数/范围       说 明 On/OffEQ 的开启/关闭。 Low Cut (Low Cut Filter)        用来设定低频截止过滤器开始生效        的频率点。用来让您截断低于设定的低频,干净且单纯的低频, 也会使高频更明显。当设定为“Flat”低频滤波器将 完全不起作用。                 Off,On     参数/范围   说明Hold       Off,On 持续声音的开始及关闭切换。   通常此功能指定至 CTL 踏板。Rise Time    0-100 调整 Sound Hold 声音产生的快慢。Effect Level       0-120 调整持续声音的音量。          Flat,55Hz-800Hz    Low EQLow-Middle Frequency指定要由“Low-Middle EQ”所调整 的频率范围的中心点。Low-Middle Q调整在 EQ 影响的“Low-Middle Frequency”(中-低频)区的频带宽。设定值越高,区域宽度越窄。Low-Middle EQ调整中-低频的音质范围。 High-Middle Frequency       指定在中高频均衡器所调整的频率       范围中的中心点。High-Middle Q调整在“中-高频”范围受 EQ 影响的 频带宽。设定值越高,区域宽度越窄。High-Middle EQ调整“中-高频”频带的音质。        -20dB~+20dB调整低频音质。          SDD (Sub Delay 辅助延时)最大的延迟时间为 400ms。这个效果可让声音更为厚实。20.0Hz-10.0kHz        0.5-16     参数/范围   说明Delay Time       0ms-400ms   调整延迟时间。   *当设定为 BPM,所有参数将会依据 Master BPM (P.51)的设定值为基准,并适用于任一音色。如此将 可轻易的成为配合歌曲速度的音效设定(当 BPM 的 拍长增加为 2-4 倍时作时间的同步)。设定 BPM 时,按下参数 PARAMETER[   ]键,将显 示 Master BPM 设定画面。Feedback       0-100 调整返回输入的音量。   反馈是指将延迟信号回送到延迟输入。更高的设定将产生更多的延迟。Effect Level       0-120 调整延迟声音的音量。           -20dB~+20dB        20.0Hz-10.0kHz        0.5-16          -20dB~+20dBHigh EQHigh Cut (High Cut Filter)       这是用来设定高频截止过滤器的开       始效果。低频滤波器将截断设定频率以上的高频内容,获得温 和的效果声音。当设定为“Flat”低频滤波器将完全 不起作用。        -20dB~+20dB用来调整高频音质。        700Hz-11.0kHz, Flat   Level       -20dB~+20dB调整经均衡器处理后的音量。  上海乐兰电子有限公司49
     第 4 章 效果器与参数介绍  LOOP (外接效果回路)可以让您透过 SEND 与 RETURN 插孔,来连接外接式效果器,并当成如同 GT-8 效果器一般来使用。AMP CTL (功放控制)将您的吉他扩大音箱的通道切换插孔,连接至 GT-8 的 AMP CONTROL 插孔,然后就可以使用[AMP CTL]来切 换功放通道。将 GT-8 与扩大音箱的通道作连接,可让您获得变化更多 元的失真音色。由于 Amp Control 设定参数,已储存在各 效果音色参数当中,因此可供您在每个效果音色,切换吉 他扩大音箱的通道。         参数/范围   说明On/Off    Off,On 切换 LOOP 的开启/关闭。Mode       Normal, Direct Mix, Branch Out 切换 LOOP 模式。   Normal将输入到 LOOP 的信号输出到 SEND 插孔并由输入 RETURN 孔输出至 post-LOOP。当您想要连接一个外 部效果器到 GT-8 中,您可以使用这个设定。         Direct Mix将输入到 LOOP 的信号输出到 SEND 插孔,并且将 RETURN 插孔的输入与 LOOP(原音)作混合,然后 输出至电路 post-LOOP 当您想要将 GT-8 与外接效果 器一起混合应用时,您可以使用这个设定。          Branch Out将输入到 LOOP 的信号输出到 SEND 插孔,由 RETURN 插孔的输入会被忽略。例如,使用这个与 GT-8 的混响与延时,让您立刻的使用 SEND 插孔作 直接输出。      Send Level       0-200 调整外接效果器的输出音量。Return Level       0-200 调整外接效果器的输入音量。                                                                            * 当电路为开路或短路时,要设定扩大音箱的通道如何对 应切换,请参阅各功放的使用手册,或实际上通过操 作来确认声音。 功放控制您不仅可以切换功放的通道,也可以用来切 换功放的效果器开启及关闭,就像用踏板切换作控制。  50www.roland.com.cn
     第 4 章 效果器与参数介绍  MASTER (主控参数)您可以在 MASTER 设定以下参数。   NS (噪音抑制器)  Patch Level (音色的音量)  Master BPM (拍速)  FV (踏板音量)NS (Noise Suppressor 噪音抑制器)此效果减少吉他拾音器所产生的噪音与嗡嗡声。当对吉他 声音的波峰(吉他声音的衰减期方式)同步处理噪音抑制的 同时,将会吉他声音产生些微的影响,但不致破坏声音的 自然特质。* 请在信号的处理路径中,将”NS(噪音抑制器)”放在混响 类型的效果之前。此设定可避免混响类效果产生中断。Patch Level (音量强度)Master BPM (速度值)       参数/范围   说明Patch Level       0-200 调整音色的音量。      参数/范围   说明Master BPM       40-250 调整每个音色的 BPM 值   *BPM 表示四分音符在一分钟内可产生的拍数。 *当您外接一个 MIDI 设备时,Master BPM 的外接MIDI 设备的速度同步,将无法设定 Master BPM。 要启动 Master BPM 设定,请参阅设定“MIDI Sync Clock”(p.80)。  使用控制踏板控制 Master BPM 要使用 CTL 踏板来输入 Master BPM,将 CTL Pedal 功能(p.54)设定至“Master BPM(Tap)”。FV (Foot Volume 踏板音量) 这是一个音量控制效果。通常用 EXP 踏板来作控制。     参数/范围   说明Effect       Off,On 切换噪音抑制效果的开启/关闭。   您可以使用 PATCH/VALUE 转盘来设定这个参数。 当 NS 设定为 On 时,[MASTER]指示灯会亮起。 *即使按下[MASTER]键,您仍无法切换噪音抑制器的开启及关闭。Threshold    0-100 调整此参数至可适当抑制噪音音量。   如果噪音强度高,高设定值比较合适,如果噪音音量 低,低设定值比较合适。调整设定值使吉他的衰减尽 可能地自然。 *阈值设定较高时,可能导致吉他输入音量调低时没有声音。Release       0-100 调整噪音抑制效果开始动作,到噪音降 到“0”所需的时间。Detect       Input,NS Input, FV Out 在侦测时,依据指定点的音量强度来控制噪音抑制器。   Input来自输入插孔的输入音量。   NS Input噪音抑制的输入音量。   FV Out经由踩下音量踏板之后的音量。     参数/范围   说明Level    0-100 调整音量。Vol. Curve (Volume Curve)    Slow1,Slow2, Normal,Fast 选择用音量踏板控制音量时,实际音量 要如何因应而改变。                         上海乐兰电子有限公司 51
     第 4 章 效果器与参数介绍  FX CHAIN (效果链接)在此您可以改变效果的连接顺序。1. 按下[FX CHAIN]键。 屏幕出现效果器串接顺序画面。* 当关闭时,效果器会以小字显示。2. 使用 PATCH/VALUE 转盘或 PARAMETER[   ][   ] 将光标移动到您想要插入效果器的位置。* DGT;为 Digital Out Connector(数字输出接口)的缩写。3. 按下 On/Off 键来插入您想要的效果器。 选择效果来插入在光标所在的位置。* 用[MASTER]来设定 Noise Suppressor(噪音抑制器),用 ASSIGN[CTL/ EXP]来设定 Foor Volume(踏板音量),然 后使用[OUTPUT SELECT]来设定数字输出。4. 假如您想要进一步改变编排,请重复步骤 2 到步骤 3。5. 按下[EXIT]回到基本画面。6. 假如您想要储存您设定的编排顺序,请使用 Write 储 存功能(P.22)来储存至用户音色。* 当进行连接顺序的设定时,效果器也可以作开启及关 闭的切换,透过出现在效果器左边与右边的光标,可 以按下 ON/OFF 键,开启/关闭所对应的效果。NAME (音色命名)每一个音色都可以使用一个不超过 16 个字母的名称(音色 名称),将您欲使用的音色或歌曲指定一个适当的名称, 增加使用上的便利性。1. 按下[NAME]键。 屏幕显示音色名称编辑画面。2. 按下 PARAMETER[   ][   ]移动光标至您想要编辑 的字母位置。3. 转动 PATCH/VALUE 转盘来改变字母。 当改变字母时,您可以使用以下的功能。4. 假如您仍想要编辑名称,请重复步骤 2 到步骤 3。 5. 按下[EXIT]回到基本画面。6. 假如您想要储存您的设定,请使用 Write 储存功能(P.22)来储存至用户音色。 ASSIGN (指定)ASSIGN CTL/EXP这个设定是用来控制 CTL 踏板与 EXP 踏板的效果。有关 详细说明,请参阅“设定 CTL 踏板、EXP 切换踏板、EXP 踏板的功能(Assign CTL/EXP)”(P.56)。ASSIGN VARIABLE这个设定是用来控制 CTL 踏板与 EXP 踏板,当使用 MIDI 信号或其它外接信号来控制效果的多个效果,有关详细说 明,请参阅“设定 GT-8 与外接控制器的功能(Assign Variable)”(P.57)。             按键   功能INS   在光标处插入一个空白。  DEL 删除光标所在的位置的字符,后面的字符会向左移动。CAPS   将在光标所在的字符切换大小写。         52www.roland.com.cn
 第 5 章 使用踏板来控制效果器   在 GT-8 上,每个效果器有不同的参数,您可以自行调节 这些参数,使音色产生更具有戏剧性地变化。虽然 GT-8 的 CTL 与 EXP 踏板与其它控制器的设定,可用 来切换效果器的开关与哇音器功能、脚控音量与其它功能, 但是您也可以将这些踏板自行设置,以便控制您想要的参 数。您也可以应用外接踏板、MIDI 器材,或连接 GT-8 的外接 设备来控制参数。GT-8 具有“内部踏板系统”,这个系统可以让您实时制造 出包括参数自动变化等效果,因此,让您可以创造出更广 阔的音色变化。设定功能导引将 GT-8 的控制器同时设置为相同的功能来 使用您可以将 CTL 踏板、EXP 切换踏板,以及 EXP 踏板,设 置为共通的功能,在 GT-8 上作整体的运用,例如当您想 要用 EXP 踏板来作为音量踏板。设定 CTL 踏板的功能 (CTL 踏板功能) (P.54)设定 EXP 切换踏板的功能 (EXP 切换踏板功能) (P.54) 设定 EXP 踏板的功能 (EXP 踏板功能) (P.54)将外接控制器同时设置为相同的功能来使 用您可以将脚踏板(FS-6/FS-5U)或音量踏板(EV-5)连接至背 后面板的 EXP PEDAL/CTL1,2 插孔,并设置为共通的功能, 在 GT-8 上作整体的运用。设定外接踏板的功能 (Sub CTL1,2 功能) (P.55) 设定外接 EXP 踏板的功能 (Sub EXP 踏板功能) (P.56)单独设定 GT-8 各音色的控制器功能如果您希望各效果音色的 CTL 踏板、EXP 切换踏板,以 及 EXP 踏板功能作不同的功能设定,例如在某个音色将 EXP 踏板设定为音量改变功能,在另一个音色使用 EXP 踏板作为哇音器功能,您可以使用”Assign CTL/EXP”来 设定。设定 CTL 踏板、EXP 脚控踏板与 EXP 踏板的功能(Assign CTL/EXP) (P.56)单独设定 GT-8 各音色的外接控制器功能当您希望能将连接至背后面板的 EXP PEDAL/CTL1,2 插 孔的外接控制器(脚踏板与音量踏板),任意设置为如同 GT-8 本身的控制器(CTL/EXP 踏板、EXP 切换踏板)的作 为,您可以使用“ Assign Variable ”来设定。 每个效果音色可以设定最多 8 种不同的参数,并分别指 定哪一个参数要由特定的控制器来作控制。* 您可以运用” ASSIGN VARIABLE”来设定内建踏板系 统。此外,您可以运用“Assign Variable”,让控制器设置为使 用来自外接 MIDI 器材的 Control Change (句柄)信息。设定 GT-8 与外接踏板的功能 (Assign Variable) (P.57)当您使用“ASSIGN CTL/EXP”与“ASSIGN VARIABLE ”,请将以下的设定设置为 “Assignable(可设定)”(或“Auto”自动)。 当您选择不同的设定时,“ASSIGN CTL/EXP”与 “ASSIGN VARIABLE”将无效。CTL 踏板功能(P.54) EXP 切换踏板功能(P.54) EXP 踏板功能(P.54)Sub CTL1,2 功能(P.55) Sub EXP 踏板功能(P.56)       上海乐兰电子有限公司 53
 第 5 章 使用踏板来控制效果器设定 CTL 踏板的功能 (CTL 踏板功能) 设定 EXP 切换踏板的功能(EXP 切换踏板功能)在此使 CTL 踏板与 EXP 切换踏板的功能对 GT-8 作整体的控制。设定值 说明1. 按下[SYSTEM],接着按 PARAMETER[ Func”(EXP 切换踏板)。Chorus On/Off Reverb On/Off Amp Ctl On/Off MANUAL On/OffTUNER On/OffMaster BPM (TAP) Delay Time (TAP)MIDI Start/Stop MMC Play/Stop Patch Level Inc1 Patch Level Inc2 Patch Level Dec1 Patch Level Dec2 Hold Delay StopSolo A&B On/Off切换 CHORUS 功能的开与关。 切换 REVERB 功能的开与关。 切换 AMP CTL 功能的开与关。 切换MANUAL功能的开与关。 切换 TUNER/BYPASS 功能的开 与关. 用于作主速度的指定速度功能。 用于作延迟时间的输入。 控制外部 MIDI 设备的启动/停 止(例如音序器)。控制外部 MIDI 设备的播放/停 止(例如音序器)。以 10 个单位值加强效果音色的 音量强度。以 20 个单位值加强效果音色的 音量强度。 以10个单位值减少效果音色的 音量强度。以 20 个单位值减少效果音色的 音量强度。当 DELAY 类型设定为”Hold”功 能(P.30),将可立即停止演奏。 同时在 A 与 B 之间切换 Preamp SOLO 效果的开与关。*若 A 与 B 均关闭时,将同时设 为开启。][ ]使屏 幕显示“CTL PDL Func”(CTL踏板)或“EXP SW2. 旋转PATCH/VALUE转盘来选择控制器的功能。3. 按下[EXIT],回到基本画面。设定值 说明54www.roland.com.cnAssignablePreamp Ch A/BSolo On/Off FX-1 On/Off Comp On/Off Wah On/Off Loop On/OffOD/DS On/OffPreamp On/OffEQ On/Off FX-2 On/Off Delay On/Off可用 Assign 功能来指定各效果音 色中的踏板控制器功能(P.56, P.57)。在 Preamp A 与 B 之间作切换。 切换 Preamp SOLO 的开与关。 切换FX-1功能的开与关。切换 COMP 功能的开与关。切换 WAH 功能的开与关。切换 LOOP 功能的开与关。切换 OVERDIRVE/DISTORTION 功能的开与关。 切换PREAMP/SPEAKER功能的 开与关。 切换EQ功能的开与关。切换 FX-2 功能的开与关。 切换 DELAY 功能的开与关。1. 按下[SYSTEM],接着按 PARAMETER [ ] [ ]使屏幕显示“EXP PDL Func”。2. 转动PATCH/VALUE转盘来选择EXP的功能。 3. 按下[EXIT],回到基本画面。设定 EXP 踏板的功能 (EXP 踏板功能) 在此使 EXP 踏板的功能对 GT-8 作整体的控制。
 设定值 说明       此踏板通常作为“表情踏板”功能。当 Pedal Wah(P.34) 或 Pedal Auto Bend(P.45)设定为开启状态时,EXP 踏板将会自动将功能设置为“哇音       器”或“滑音”功能踏板。当关闭Pedal Wah与Pedal Bend功能时,将会自动 将功能设定为“表情控制”踏板。1. 按下[SYSTEM],接着按 PARAMETER[ ] [ ]使屏幕显示“SubCTL1Func”或“Sub CTL2 Func”。2. 转动PATCH/VALUE转盘来选择踏板的功能。 3. 按下[EXIT],回到基本画面。设定值 说明AssignableFOOT VolumePatch LevelPedal Wah Pedal Bend可用 Assign 功能来指定各效果音色 中的踏板控制器功能(P.56, P.57)。此踏板作为“表情踏板”的功能。此踏板用于作效果音色的音量控制。此踏板作为“哇音器踏板”的功能。此踏板作为“滑音踏板”的功能。AssignablePreamp Ch A/B Solo On/OffFX-1 On/Off Comp On/Off Wah On/Off Loop On/OffOD/DS On/OffPreamp On/OffEQ On/OffFX-2 On/Off Delay On/Off Chorus On/Off Reverb On/Off Amp Ctl On/Off MANUAL On/OffTUNER On/OffMaster BPM (TAP) Delay Time (TAP)MIDI Start/Stop MMC Play/Stop Patch Level Inc1 Patch Level Inc2 Patch Level Dec1 Patch Level Dec2 Hold Delay StopSolo A&B On/Off可用 Assign(P.56, P.57)来指定各 效果音色中的踏板控制器功能。 在 Preamp A 与 B 之间作切换。 切换 Preamp SOLO 的开与关。 切换FX-1功能的开与关。切换 COMP 功能的开与关。 切换 W AH 功能的开与关。 切换 LOOP 功能的开与关。 OVERDIRVE/DISTORTION 功 能的开与关切换。切换 PREAMP/SPEAKER 功能 的开与关。切换 EQ 功能的开与关。切换 FX-2 功能的开与关。 切换 DELAY 功能的开与关。 切换 CHORUS 功能的开与关。 切换 REVERB 功能的开与关。 切换 AMP CTL 功能的开与关。 切换MANUAL功能的开与关。 切换 TUNER/BYPASS 功能的 开与关。 用于作主速度的指定速度功能。 用于作延迟时间的输入。 控制外部 MIDI 设备的启动/停 止(例如音序器)。控制外部 MIDI 设备的播放/停 止(例如音序器)。以 10 为单位加强效果音色的音 量强度。以 20 为单位加强效果音色的音 量强度。 以10为单位减少效果音色的音 量强度。以 20 为单位减少效果音色的音 量强度。当 DELAY 类型设定为”Hold”功 能(P.30),将可立即停止演奏。 同时在 A 与 B 之间切换 Preamp SOLO 效果的开与关。* 若A与B均关闭时,将同时 设为开启。设定外接踏板的功能 (Sub CTL 1,2 功能)用于设定连接至背后面板SUB EXP PEDAL/SUB CTL1,2 插孔的“Subcontroller 1(附属控制器 1)”与 “Subcontroller 2(附属控制器 2)”的功能。* 当您连接 FS-6(双切换踏板),其功能为开关 B 当作 Subcontroller 1(附属控制器 1),开关 A 当作 Subcontroller 2(附属控制器 2)。* 当使用特制 PCS-31 连接线来连接两个踏板时 (Roland 生产的选购配件),与白色连接线连接的踏板 将作为 Subcontroller 1(附属控制器 1),连接至红色连 接线的踏板将作为 Subcontroller 2(附属控制器 2)。* 当您仅连接一个踏板时,将只能作为 Subcontroller 1 (附属控制器 1)。上海乐兰电子有限公司55第 5 章 使用踏板来控制效果器
 第 5 章 使用踏板来控制效果器设定外接 EXP 踏板的功能 (Sub EXP 踏板功能)用于设定连接至背后面板 SUB EXP PEDAL/SUB CTL1,2 插孔的外接表情踏板的功能。设定 CTL 踏板、EXP 切换踏板、与 EXP 踏板的功能 (Assign CTL/EXP)运用“Assign CTL/EXP”,来进行 CTL 踏板、EXP 切换 踏板,以及 EXP 踏板的功能设定。* 将 CTL pedal/ EXP Switch/EXP Pedal 踏板功能(P.54), 及 Sub CTRL1,2(P.55)、Sub Exp Pedal(P.56)设置为 “Assignable”(或“Auto”)。* EXPPedal的功能为音量控制踏板。1. 按下[SYSTEM],接着按PARAMETER[ 使屏幕显示“Sub EXP Func”。][ ]2. 转动PATCH/VALUE转盘来选择脚踏板的功能。 3. 按下[EXIT],回到基本画面。设定值 说明1. 按下 ASSIGN [CTL/EXP],再按 PARAMETER56www.roland.com.cnAssignable FOOT Volume Patch LevelPedal Wah Pedal Bend可用 Assign 功能来指定各效果音 色中的踏板控制器功能(P.56, P.57)此踏板作为”表情踏板”的功能。 此踏板用于作为效果音色的音量控制。 此踏板作为”哇音器踏板”的功能。 此踏板作为”滑音踏板”的功能。[ ] [] 使屏幕显示“Sub EXP Func”。2. 转动PATCH/VALUE转盘来选择脚踏板的功能。 3. 按下[EXIT],回到基本画面。4. 要将设定储存起来时,请执行 Write 写入操作(P.22)。
 CTL 踏板与 EXP 切换踏板设定值/设定范围 说 明 On/Off按下 ASSIGN[CTL/EXP]切换 CTL 踏板/EXP 切换踏 板的设定开与关。当设定为关闭时,在屏幕中“CTL PDL”与“EXP PDL”将闪烁。设定 GT-8 与外接控制器的功能 (Assign Variable)用于进行 GT-8 的控制器,以及连接至背后面板的 EXP PEDAL/CTL1,2 插孔的外接控制器(脚踏板与音量踏板) 的功能。每个效果音色可以设定最多 8 种不同的参数(Assign Number),并分别指定哪一个参数要由特定的控制器来作 控制。 运用“快速设定”功能,可以轻松简便地完成功能的设 定,您也可以使用“手动设定”来个别选择及进行参数 的设定。* 将 CTL pedal/ EXP Switch/EXP Pedal 踏板功能(P.54), 及 Sub CTRL1,2(P.55)、Sub Exp Pedal(P.56)设置为 “Assignable”(或“Auto”)。快速设定 当您选择预先备妥的设定(快速设定)时,可以将相关的设定立即设置于理想的设定值。让您不需要个别设定各参 数,即可轻松简便地完成设定。Function如下Preamp Ch A/B Solo On/OffFX-1 On/Off Comp On/Off Wah On/Off Loop On/OffOD/DS On/OffPreamp On/OffEQ On/Off FX-2 On/Off Delay On/OffChorus On/Off Reverb On/Off Amp Ctl On/Off MANUAL On/OffTUNER On/OffMaster BPM (TAP) Delay Time (TAP)MIDI Start/StopMMC Play/StopPatch Level Inc1 Patch Level Inc2 Patch Level Dec1 Patch Level Dec2Hold Delay Stop Solo A&B On/OffEXP 踏板 设定值/设定范围On/OffOff, OnFoot Volume Min0-100Foot Volume Max0-100设定要指定于 CTL 踏板/EXP 切换踏板的功能。在 Preamp A 与 B 之间作切换。 切换 Preamp SOLO 的开与关。 切换FX-1功能的开与关。切换 COMP 功能的开与关。 切换 WAH 功能的开与关。 切换 LOOP 功能的开与关。 OVERDIRVE/DISTORTION功 能的开与关切换。切换 PREAMP/SPEAKER 功能 的开与关。切换 EQ 功能的开与关。切换 FX-2 功能的开与关。 切换 DELAY 功能的开与关。 切换 CHORUS 功能的开与关。 切换 REVERB 功能的开与关。 切换 AMP CTL 功能的开与关。 切换MANUAL功能的开与关。 切换 TUNER/BYPASS 功能的 开与关。 作主速度的指定速度功能。 用于作延迟时间的输入。 控制外部 MIDI 设备的启动/停 止(例如音序器)。控制外部 MIDI 设备的播放/停 止(例如音序器)。以 10 为单位加强音色的音量。 以 20 为单位加强音色的音量。 以10为单位减少音色的音量。 以 20 为单位减少音色的音量。 当 DELAY 类型设定为”Hold” 功能(P.30),可立即停止演奏。 同时在 A 与 B 之间切换 Preamp SOLO 效果的开与关。* 若 A 与 B 均关闭时,将同时 设为开启。说明按下 ASSIGN [CTL/EXP] 开关 EXP 踏板的设定。设置完全释放踏板时的音量。设置将踏板踩到底时的音量。1. 按下ASSIGN[VARIABLE]。2. 按 PARAMETER[ ][ ]选择 Assign 1- 8 中 的设定。快速设定选择画面将出现在屏幕上。 (范例)3. 按下ASSIGN[VARIABLE]将设定开启为“On”。 每次按下 ASSIGN [VARIABLE]将会设定开启与关 闭。当 Assign 关闭时,屏幕中的“ASSIGN”将会 闪动。第 5 章 使用踏板来控制效果器上海乐兰电子有限公司 57
 第 5 章 使用踏板来控制效果器4. 转动PATCH/VALUE转盘来选择快速设定。 设定值 说明手动设定 您可以在此个别决定各控制器分别要使用哪些功能。Quick ASSIGN --- : User SettingQuick ASSIGN U**:Quick ASSIGN P**:U**-* ASSIGN Patch Name P**-* ASSIGN Patch Name *:目前的设定。用户快速设定(P .24)。 预设快速设定。 用户音色。 预设音色。 当您选择用户音色或预设音色时,您可以使用其音色指 定中的设置。5. 要在其它的设定使用快速设定,请重复步骤2-4。 当您使用此步骤时,在步骤4中选定的设定将会保留, 并且覆盖下一个效果的快速设定。6. 按下[EXIT],回到基本画面。7. 要将设定储存起来时,请执行Write写入步骤(P.22)。1. 按下ASSIGN[VARIABLE]。2. 按PARAMETER[ ][ ]选择Assign1-8中的设定。3. 按下ASSIGN[VARIABLE]将设定开启为“On”。 每次按下 ASSIGN [VARIABLE]将会设定开启与关 闭。Assign 关闭时,屏幕中的“ASSIGN”将会闪 动。* 请确认每一个 Assign 设定,勿设定为“Off”。4. 按 PARAMETER[ ][ ]从以下画面中作选择。 (范例)ASSIGN 158 www.roland.com.cn
 5. 转动PATCH/VALUE转盘来选择快速设定。Target Range 目标的改变范围在 GT-8 上,选定参数的可改变范围将在“Min”(最小 值)与“Max”(最大值)之间。 当连接外接踏板时,或其它可以当作开关功能的控制 器,设定“Min”时表示当作(关闭)功能,设定为“Max” 表示(开启)功能。 当使用外接表情踏板或其它在操作时,可在设定值产生 连续性变化的控制器,设定值将会在所设置的最大与最 小范围之间,依据操作而改变。 此外,当使用开关切换型的控制器时,接收到数据之中 间值,将被视为决定开启或是关闭的界线。当使用脚踏开关时:6. 反复步骤4与5。7. 要设定其它功能指定,请重复步骤2-6。 当您使用此步骤时,在步骤 6 中选定的设定将会保留, 并且覆盖下一个效果的快速设定。8. 按下[EXIT]回到基本画面。9. 若要储存设定时,请执行Write写入步骤(P.22)。Target 目标用于设定操作目标。关于目标的可设定值请参阅下表。设定值 说明Effect On/ Off(效果器开/关), 效果器的参数。 将屏幕上显示的效果器开/关并控制效果器的参数。MANUAL On/Off开启与关闭 MANUAL 手动设定。 TUNER On/Off开启与关闭 TUNER/BYPASS 设定。 Master BPM (TAP)  用于作主速度的指定速度输入功能。Delay Time (TAP)用于作延迟时间的输入。MIDI Start/Stop控制外部 MIDI 设备的启动/停止(例如音序器)。 MMC Play/Stop控制外部 MIDI 设备的播放/停止(例如音序器)。 Patch Level Inc1以 10 为单位加强效果音色的音量强度。 Patch Level Inc2以 20 为单位加强效果音色的音量强度。 Patch Level Dec1以10为单位降低效果音色的音量强度。 Patch Level Dec2以 20 为单位降低效果音色的音量强度。Hold Delay Stop当 DELAY 类型设定为”Hold”功能(P.30),将可立即 停止演奏。* 虽然您可以设定让相同的目标,由一个以上的控制器作 控制,在这种状况下,请确定不要让不同的来源同时改 变参数。同时使用不同的来源下改变此参数,可能会导 致产生噪音。当使用表情踏板时:第 5 章 使用踏板来控制效果器上海乐兰电子有限公司 59
     第 5 章 使用踏板来控制效果器  使用表情踏板控制开/关型目标时:Assign Input Sens 灵敏度的设定 * 可决定 Assign 1-8 的总体设定。1. 按下PARAMETER[   ]使屏幕显示“Assign Input Sens”。2. 转动PATCH/VALUE转盘来选择设定值。 设定值:0-100Source Mode 来源模式                                             * 可选择的范围依目标设定而有所不同。* “最小值”设定比“最大值”大时,参数值反向改变。* 设定“最小值”与“最大值”后,若改变目标,则设定 值可能会改变。改变目标后,请重新检查“最小值”与 “最大值”的设定。Source 来源设定影响目标参数的控制器(来源)。可以选择的控制器如下。 *使用闩型脚踏开关(例如选购 FS-5L),或非脚踏开 关时,请设为“Normal”。      设定值   说明   Normal放开脚踏开关时为 Off(最小值),踩下脚踏开关时 为 On(最大值)    Toggle每踩脚踏开关一下,会在 On(最大值)与 Off(最小值) 间切换      设定值   说明   EXP PEDALEXP 踏板(本机)。   CTL PEDALCTL 踏板(本机)。   EXP SWEXP 切换踏板(本机)。   SUB EXP PDL连接至 SUB EXP PEDAL/SUB 1 ,2 插孔的 EXP 切换 踏板。   SUB CTL1, SUB CTL2连接至 SUB EXP PEDAL/SUB 1 ,2 插孔的脚踏板。   Internal PEDAL请参阅”内部踏板系统”(P.61)。   Wave PEDAL请参阅”内部踏板系统”(P.61)。   Input Level用于控制从 INPUT 插孔进来的讯号强度。用 Assign Input Sens 可调制整对于讯号强度的灵敏度。   MIDI CC#01-31, 64-95从外接 MIDI 设备来的 Control Change(1-31, 64-95)。 60www.roland.com.cn
 Active Range 范围内部踏板系统GT-8 具有一项内部踏板系统的功能。 此项功能会将特定的参数指定于虚拟的 EXP 踏板(内 建踏板),并提供一组效果器,可如同表情踏板功能般 实时改变音量与音色。 在此内部踏板系统具有以下两个功能,让您在 Assign Variable 的 Assign 号码(1-8)中设定“Source 来源”。  内部踏板   波形踏板内部踏板通过此设定,可使 EXP 踏板开始运作。若您在“Source 来源”中设定为“Internal Pedal 内部踏板”,请设定以 下的参数。使用表情踏板或其它可连续改变值的控制器时,此参数设定 值的操作范围。若控制器的动作超出操作范围,则数值不会 改变,而停在“最小值”或“最大值”。(范例)Act. Range Lo(动作范围最低值):40, Act. Range Hi(动作范围最高值):80* 使用脚踏开关或其它开/关切换式控制器时,请将数值 设为“Lo: 0”与“Hi: 127”。某些设定下,设定值无法 改变。 当选择效果音色时将被启动。EXP PEDAL-L当回到 GT-8 的 EXP 踏板时,将被启动。EXP PEDAL-M当踩下 GT-8 的 EXP 踏板时,将启动此功能。 当踩下踏板的深度不到中间深度时,并不会启动此 功能。EXP PEDAL-H当踩下 GT-8 的 EXP 踏板时,将启动此功能。 当踩下踏板的深度未全部踩下时,不会启动此功 能。CTL PEDAL-H当踩下 GT-8 的 CTL 踏板时,将启动此功能。 EXP SW当 GT-8 开机时,将启动 EXP 切换踏板。 SUB EXP PEDAL当踩下连接至 SUB EXP PEDAL/WUB CTL1, .2 的 EXP 切换踏板时,将启动此功能。SUB CTL 1当踩下连接至 SUB EXP PEDAL/WUB CTL1 的脚 踏板 1 时,将启动此功能。SUB CTL 2当踩下连接至 SUB EXP PEDAL/WUB CTL.2 的脚 踏板 2 时,将启动此功能。MIDI CC#1-31.#64-95 当从外接MIDI器材的Control Change讯息(CC# 01-31,64-95)超过中间值时,将启动此功能。设定值/范围 Trig(Trigger)如下PatchChange说 明此项设定将会启动虚拟的 EXP 踏板。第 5 章 使用踏板来控制效果器上海乐兰电子有限公司 61
 第 5 章 使用踏板来控制效果器62www.roland.com.cn设定值/范围 Time0-100Curve如下说 明 波形踏板此设定可使 EXP 踏板以特定循环方式来运作。若您在此参数控制表情踏板从原位 (往上)至压下(往下踩)位置之 间的时间。用于选择表情踏板改变的三种 曲线之一。设定值/范围 Rate0-100Waveform如下说 明指定EXP Pedal的的一个循环 当中所需的时间。此参数控制EXP Pedal应以哪 种波形作改变。“Source来源”中设定为“Wave Pedal波形踏板”,请 设定以下的参数。*以下的功能无法使用 Wave Pedal 来操控。  FX-1/ FX-2 的选择(FX-1, FX-2)  Type 类型(Preamp/Speaker, Overdrive/Distortion,Delay)  Manual On/ Off 手动模式开/关   TUNER On/ Off 调音器开/关
 第 6 章 储存效果类型(Customize)使用 GT-8 的自定义功能,您可以依据您的感觉,改变“前级放大器/喇叭模拟”、“过载/失真”,与“哇音踏板”的设定,而创造出全新的效果器。并且将之储存为“自定义(Custom)”设定。 您也可以将自定义设定应用于其它的音色。自定义 COSM 前级功放设定 您可以自定义三种不同的设定组:Custom1、Custom2,与Custom3。* 当 Custom 经过编辑之后,任何已使用 Custom 1、2 或3 的音色声音将会跟着改变。设定值/范围 Type如下JC Clean TW CleanCrunch VO Drive Big LeadMS HiGainModern Stk Bottom-50-+50Edge-50-+50说 明选择前级功放的基本类型。 Roland JC-120 的声音。模拟 Fender Twin Reverb 音箱。 这是一种可以产生自然失真的嘎吱响声。模拟 VOX AC-30TB 的声音。模拟 MESA/Boogie 合并式功放 的声音。 模拟出将中频增益很强的 Marshal 音箱的声音。模拟 MESA/Boogie 双整流器音 箱的通道2 MODERN模式声音。调整低频区域的失真强度。调整高频区域的失真强度。1. 按下 PREAMP/SPEAKER On/Off 键进入 PREAMP /SPEAKER 设定画面。2. 按PARAMETER[ ][ ]唤出Type参数。3. 转动 PATCH/VALUE 转盘唤出“Custom 1”、“Custom 2”或“Custom 3”。4. 按PARAMETER[ ][ ]显示自定义参数。5. 转动PATCH/VALUE转盘改变设定值。6. 依据您的需要重复步骤4到5。7. 按下[EXIT],回到基本画面。Bass Freq (低音频率)-50-+50 调整受 BASS 旋钮影响的频率。 Treble Freq (高音频率)-50-+50 调整受 TREBLE 旋钮影响的频率。 Preamp Low (前级扩大低音频率)-50-+50 调整前级扩大区域的低频音色。上海乐兰电子有限公司 63
 第 6 章 储存效果类型(Customize)设定值/范围 Preamp High-50-+50说 明调整前级扩大区域的高频音色。设定值/范围 说 明 Speaker Size5”-15” 选择扬声器的尺寸。 Color Low-10-+10 调整喇叭的低频音色。 Color High-10-+10 调整喇叭的高频音色。 Speaker Num (喇叭号码)喇叭的设定您可以进行 Custom 1 与 Custom 2 两种不同的设定。* 当 Custom 经过编辑之后,任何已使用 Custom 1、2 或 3 的音色声音将会跟着改变。1. 按下PREAMP/SPEAKER[SPEAKER]键。2. 转动 PATCH/VALUE 转盘唤出“Custom 1”或“Custom 2”设定。5. 依据您的需要重复步骤3到4。6. 按下[EXIT],回到基本画面。x1, x2, x4, x8Cabinet(音箱)Open , CloseOpen调整喇叭的低频音色。选择喇叭的音箱类型。3. 按PARAMETER[ ][背后面板为开放式设计的音箱类型。Close背面为封闭式的音箱类型。]显示自定义参数。 4. 转动PATCH/VALUE转盘改变设定值。64www.roland.com.cn
 过载/失真的设定 您可以自定义两种不同的设定组:Custom1、Custom2。* 当 Custom 经过编辑之后,任何已使用 Custom 1、2 或 3 的音色声音将会跟着改变。设定值/范围 说 明 Type如下 选择 Overdrive/Distortion 的类型。 OD-1 BOSS OD-1 的声音。1. 按下OVERDRIVE/DISTORTIONOn/Off键,使屏幕 出现 OD/DS 效果画面。2. 按 PARAMETER[ ][ ]唤出 Type 参数。3. 转动 PATCH/VALUE 转盘唤出“Custom 1”、“Custom 2”或“Custom 3”设定。4. 按PARAMETER[ ][ ]显示自定义参数。5. 转动PATCH/VALUE转盘改变设定值。6. 依据您的需要重复步骤4到5。7. 按下[EXIT],回到基本画面。METAL-2 重金属声音。FUZZ 模拟 Fender Twin Reverb 音箱。 Bottom-50-+50 调整低频区域的失真音量。 Top-50-+50 调整高频区域的失真音量。 Low-50-+50 调整低频的音色。 High-50-+50 调整高频的音色。上海乐兰电子有限公司65OD-2这是一种具有高频增强的过载 效果。第 6 章 储存效果类型(Customize)CRUNCH 这是一种嘎吱响声。DS-1 基本、传统的失真。DS-2 加重的失真。METAL-1这是一种在中音域具有金属音 的效果。
 第 6 章 储存效果类型(Customize) 哇音踏板的设定您可以自定义三种不同的设定组:Custom1、Custom2,与 Custom3。* 当 Custom 经过编辑之后,任何已使用 Custom 1、2 或 3 的音色声音将会跟着改变。设定值/范围 说 明 Type如下 选择哇哇器踏板的基本类型。1. 按下[WAH]键,使屏幕出现哇音踏板编辑画面。2. 按PARAMETER[ ][ ]唤出“Type”参数。3. 转动 PATCH/VALUE 转盘唤出“Custom 1”、 “Custom 2”或“Custom 3”设定。4. 按PARAMETER[ ][ ]显示自定义参数。5. 转动PATCH/VALUE转盘改变设定值。6. 依据您的需要重复步骤4到5。7. 按下[EXIT],回到基本画面。7Sting WAH Q-50-+50Range Low用于七弦吉他的较广泛变化哇 哇效果。调整特性效果应用到哇音音色 的量。66www.roland.com.cnCRY WAH模拟 70 年代流行的 CRY BABY 哇哇效果踏板的声音。VO WAH 模拟 VOX V846 的声音。Fat WAH 饱满音色的哇哇声。Light WAH 精致圆滑的哇哇声音。-50-+50 选择放开踏板时产生的音色。 Range Hogh-50-+50 选择踩下踏板时产生的音色。 Presence-50-+50 调整哇音效果的音质。
 1.按 下 PREAMP/SPEAKER On/Off 键 , 接 着 按 PARAMETER[ ][ ]直至显示“Ch.Mode”。第7章 其他功能通过吉他音量来控制不同的参数您可以利用吉他的演奏力度,来控制 GT-8 的效果器参数。 可以在吉他演奏时,实时地提供音色上的变化。用吉他音量切换 Preamp Channel A 与 BGT-8 的 Preamp/Speaker 功能具有“(Dynamic Mode)动态模 式”设定,可依据吉他的音量,在两个前级功放之间切换。 举例来说,在演奏中,您不需要切换音色或调整任何旋钮, 即可使用吉他的音量,来切换 Crunch 声音与 lead 声音。4. 转动PATCH/VALUE转盘改变设定值。 当您的吉他音量在演奏改变时,当开启前级功放 时,动态灵敏度将会将会响应音量而调整。5. 按下[EXIT]回到基本画面。用吉他音量来改变所选择的效果器参数(Assign Source)Assign Variable具有一项功能,可以让效果参数受到吉 他的音量来控制,与您用音量踏板或其它类似控制器来 改变参数的方式相同。 您可以进行设定,使吉他音量增强时,失真效果更强大, 当平静地弹奏长音时,和声效果会加深,或是用来产生 任何符合您的需求之其它的效果。*当吉他的音量较小时,您将可听到 Channel A 的声音, 当音量较大时,您可以听到 Channel B 的声音。2. 转动PATCH/VALUE转盘选择“Dynamic.”。1. 使用与P.57相同的步骤,来设定您想要控制的参 数类型(Assign Target),以及参数的改变范围 (Target Min/Max)。2. 按下ASSIGN[VARIABLE],接着按下PARAMETER[ ][ ]从 Assign 1-8 选择一项设定。3. 再按一次ASSIGN[VARIABLE],设定为“On”。4. 按下PARAMETER[ ][ ]显示“Source”。3. 按下 PARAMETER[ Sens.”。]使屏幕显示“Dynamic上海乐兰电子有限公司 67
 第7章 其他功能5. 转动PATCH/VALUE转盘选择“InputLevel”。根据使用的环境调整声音(Global)GT-8 有一项功能,可以让您暂时地改变声音。称为 “Global 功能”。通过 Global 设定,您可以根据您的使用环境,来调整适 当的设定,退出时不改变音色的设定。6. 按下 PARAMETER[][ ]显示“Input Sens.”。7. 转动PATCH/VALUE转盘改变设定值。 以不同的音量弹奏吉他并调整输入灵敏度,边聆听声音,并确认在步骤 1 中所设定的参数的变化。8. 按下[EXIT]回到基本画面。68www.roland.com.cn1. 按下[OUTPUT SELECT]后,再按PARAMETER [ ][ ]进入总体设定画面。2. 转动PATCH/VALUE转盘选择“Dynamic.”。 3. 重复步骤1与2。4. 按下[EXIT]回基本画面。
 总 EQ 设定 用于调整除了个别音色的均衡器开/关设定以外的声音。总 REVERB 混响设定 当音色中的混响效果关闭时,此处设定将无效。设定值/范围 说 明 Rev Level(混响的强度)0%-200% 调整每个音色的混响量,设定范 围从 0%-200% 。调整混响的强度,以便与表演场所的混响作适当的 设定。* 当在个别音色设定中使用此项功能时请设为“100%”设定值/范围 Low EQ-20dB-+20dBMid EQ(中频EQ)-20dB-+20dBMid Freq(中频)20dB-10dBHigh EQ(高频EQ)-20dB-+20dB说 明调整低频的声音。调整中频的声音。指定要受到“Mid EQ”控制的中 央频率范围。调整高频的声音。总体 NS 噪音消除设定 用当音色中的噪音压缩器关闭时,此处设定将无效。设定值/范围 说 明 NS Thres(噪音压缩器阈值)调整每个音色的噪音压缩器作用的范围,从-20dB-+20dB。 当您连接超过一把吉他时,可以通过此参数调整每把吉他的输出强度。* 当在个别音色设定中使用此项功能时请设为“0dB”。-20dB-+20dB上海乐兰电子有限公司 69第7章 其他功能
 第7章 其他功能调整屏幕的亮度 (LCD Contrast) 根据 GT-8 放置的地点,可能会让屏幕(右边)难以看清楚,根据使用的吉他调整音色GT-8 有一项功能,可以根据所连接的吉他来调整音色。 当您更换与制作音色当时所连接的不同吉他,可利用此 功能来修正。当调整输入讯号强度与输入声音时,所有效果音 色的输入讯号将一起受影响。请注意,这样会使 响应吉他音量的效果器声音也跟着改变,特别是 那些可利用吉他音量控制变化的效果音色。此时,请调整屏幕对比。1. 按下[SYSTEM]后,再按PARAMETER[ 使屏幕显示“SYS:LCD Contrast”。2. 转动PATCH/VALUE转盘调整对比。 设定范围:1-163. 按下[EXIT]回基本画面。][ ]70www.roland.com.cn1. 按下[SYSTEM]后,再按 PARAMETER[ ] [ ]使屏幕显示以下的画面。2. 转动PATCH/VALUE转盘改变设定值。 设定范围:1-163. 依据您的需要重复步骤1与2。4. 按下[EXIT]回基本画面。设定值/范围 说 明 INPUT LEVEL (输入强度)-20dB-+20dB 调整吉他的输入讯号强度。 INPUT Pres. (输入声音)-20dB-+20dB 调整吉他高频的音质。
 切换效果音之后将前一个效果的 声音延长 (Patch Change Mode)GT-8 具有一项功能能在使用空间效果时(例如混响与延迟) 启动,使您在切换至下一个音色时,使第一个效果器的尾 音持续保留不中断。 根据效果器串接与效果参数的设定状态,您可以让混响、 延时与其它此类效果器的尾音,在切换至下一个音色时仍 保留。以下为此功能的应用状况。  效果器为 Delay(延迟)类与 Reverb(混响)类。   效果器在相同的效果串行中。* 若您并非使用以上所列的效果时,可能无法获得 想要的结果。在所有音色的声音使用前级扩 大效果 (Preamp Mode)在 GT-8 上,您可以设定可供所有音色共同使用的前级 扩大效果。 在此设定时,将不采用个别效果音色的设定,所有效果 音色将会使用相同的吉他扩大机声音。1. 按下[SYSTEM]键,接着按下PARAMETER[ ] [ ]直至显示“SYS:P.Chnge Mode”。2. 转动PATCH/VALUE转盘改变设定值。设定值/范围 说 明Fast音色会正常地改变。本机在切换至下一个音色 时,并不会执行任何效果音的混响或和声效果 延迟功能。Smooth 本机在切换音色时,前一个音色的混响或延迟 效果之衰减声音会作延迟。* 圆滑地切换时,音色可能会有一拍的延迟。 3. 按下[EXIT]回到基本画面。设定值/范围 Patch说 明将使用音色的前级功放设定。 可以让您使用个别音色不同 的前级扩大设定。将使用系统的前级功放设定。 所有的效果音色将会使用相 同的前级扩大机声音。1. 按下[SYSTEM]键,接着按下PARAMETER[ ] [ ]直至显示“SYS:Preamp Mode”。2. 转动PATCH/VALUE转盘改变设定值。System3. 按下[EXIT]回到基本画面。前级功放的系统设定当前级功放模式设置为 System 时,在面板上的控制器所做的前级功放设定,会被视为系统的前级功放设定。每次改变设定时,储存的内容将会被更先。上海乐兰电子有限公司 71第7章 其他功能
 第7章 其他功能限制可切换的 Bank(Bank Extent) 通过bank的上限设定,来界定可以切换的bank限制范围。这项设定,可以使 GT-8 仅选择您所需要的效果音色。设定切换音色的时机(Bank Change Mode)在此设定当您踩下脚踏板时,GT-8 切换至下一个音色 的时机。1. 按下[SYSTEM]键,接着按下PARAMETER[ ] [ ]直至显示“SYS:BANK Extent”。2. 转动PATCH/VALUE转盘,设定bank的上限。 可进行的设定:1-853. 按下[EXIT]回到基本画面。1. 按下[SYSTEM]键,接着按下PARAMETER[ ] [ ]直至显示“SYS:Preamp Mode”。2. 转动PATCH/VALUE转盘改变设定值。72 www.roland.com.cn设定值/范围 ImmediateWait for a NUM.说 明当踩下 Bank 踏板或任何 号码踏板时,音色将立即 切换。虽然踩下 Bank 踏板时,屏 幕显示会立即反应音色的 改变,但需再踩下一个号 码踏板,才能切换音色。3. 按下[EXIT]回到基本画面。
 当切换音色时改变 EXP 踏板模式 (EXP Pedal Hold)这个设定可决定当切换音色时,下一个音色是否要采用 Assign 的操作状态(P.57)。* 若 Assign Source 模式设定为 Toggle(每次踩下踏 板时,将会在最小值与最大值之间切换),表情 踏板的延长功能将无效用。选择 PATCH/VALUE 转盘的功 能 (Dial Function)这个设定可决定当转动 PATCH/VALUE 转盘时,音色 是否要作切换。1. 按下[SYSTEM]键,接着按下PARAMETER[ ] [ ]直至显示“SYS:EXP Pdl Hold”。2. 转动PATCH/VALUE转盘,设定EXPPedalHold。1. 按下[SYSTEM]键,接着按下PARAMETER[ ] [ ]直至显示“SYS:Dial Func”。2. 转动PATCH/VALUE转盘,设定功能。设定值/范围 On说 明将采用 Pedal Assign 的状态Value Only3. 按下[EXIT]回到基本画面。(范例) 若切换音色时表情踏板作音量控制功能,下一 个音色的音量将采用目前踏板位置(角度)的值。 若切换音色时表情踏板作哇音效果器的控制功 能时,下一个音色的音量以及哇音效果器,将 会采用目前踏板位置(角度)的值。Off 将不采用 Pedal Assign 状态 (范例) 若切换音色时表情踏板作音量控制功能,下一 个音色的音量将会采用该音色所设定的值。 若表情踏板在操作中,其信息会传输到 GT-8, 音量将会依据踏板的动作而改变。3. 按下[EXIT]回到基本画面。设定值/范围 PATCH No. &VALUE说 明转盘同时用来切换音色以及改 变设定值。踏板切换音色时, 您也可以转动PATCH VALUE 转盘来作切换。 转盘仅用来改变设定的值上海乐兰电子有限公司 73第7章 其他功能
 第7章 其他功能设定旋钮的功能 (Knob Mode) 这个设定可决定转动控制旋钮时,设定值变化的方式。用数字踏板切换设定GT-8 有一项功能,可以让您通过踩下与目前选定音色 相同号码的踏板,来开启与关闭调音器、切换前级功放 通道、以及执行其它的功能。1. 按下[SYSTEM]键,接着按下PARAMETER[ ] [ ]直至屏幕显示“Knob Mode”。2. 转动PATCH/VALUE转盘,设定EXPPedalHold。1. 按下[SYSTEM]键,接着按下PARAMETER[ ] [ ]直至显示“SYS:NUM, Pdl SW”。设定值/范围ImmediateCurrent Setting说 明转动旋钮时立即改变设定 值。 当旋钮达到音色的设定值 时,设定值才会被改变。设定值/范围 OffTunerSoloAmp Ch. Select说 明不使用。开启与关闭调音器 开启与关闭前级功放 Solo 功能。 在前级功放A与B通道之 间切换3. 按下[EXIT]回到基本画面。74 www.roland.com.cn2.转动PATCH/VALUE转盘,设定功能。3.*按下[EXIT]回到基本画面。当DELAY类型(P.30)设定为HOLD,无论前述的设 定为何,将运作 HOLD 录音/Overdubbing 功能。/
 使用数字输出数字信号将通过背面的DIGITAL OUT接口输出。您可以 直接连接至数字录音机或其它设备的数字输入插孔,可获 得信号不劣化的绝佳声音质量。用数值仪表检查效果器强度您可以计量每个效果器的输出强度。这样对于检查效果 器的输出强度相当方便。调整 DIGITAL OUT 的输出您可以调整从 DIGITAL OUT 接口输出信号的强度。1. 按下[SYSTEM]键,接着按下PARAMETER[ ] [ ]直至显示“METER”。2. 转动 PATCH/VALUE 转盘,选择您想要检查的效 果器强度。* 通过“Input”选择,您可以检查要从 INPUT 插孔 输入的讯号强度。选择“Output”可以让您检查要 从 GT-8 输出的讯号强度。* 若您在输出强度设定过高的值,可能无法获得您想 象的效果。当检视仪表时,将每个效果气得输出强 度调整至适当的值,并确认指针不会太过偏右。3. 按下[EXIT]回到基本画面。关于以下系统设定的详细说明,请参阅“P.54-P.56”。 SYS:CTL Pdl FuncSYS:EXP SW FuncSYS:EXP Pdl FuncSYS:SubCTL1 Func SYS:SubCTL2 Func SYS:Sub EXP Func1. 按下[SYSTEM]键,接着按下PARAMETER[ ] [ ]直至屏幕显示“SYS:Dgtl Out Lev”。2. 转动PATCH/VALUE转盘,调整输出强度。 设定值:0%-200%3. 按下[EXIT]回到基本画面。上海乐兰电子有限公司 75第7章 其他功能
 第7章 其他功能吉他调音开启调音器模式时,输入到 GT-8 的声音会原音输出 (bypassed),并且启动调音器。 此时您可以对您的吉他调音。将调音器功能开启如何调音每按[TUNER/BYPASS]一次,就会开启或关闭调音器。 [TUNER/BYPASS]键的指示灯亮起时,表示开启状态。关于调音的显示画面使用 GT-8 的内建调音器时,音名会显示在屏幕的上排字 符,调音指示则显示在下排字符,表示输入声音的音高准 确度。与标准音高的差距在 50%以内时,调音指示即显示差距的 大小。依据调音指示,请将吉他调音,直到“■”出现在 屏幕中央。1. 在要调音的琴弦上弹奏一个开放的琴弦。 最接近此弦音高的音名会显示在屏幕上。* 一次只能弹奏一条弦。2. 调整琴弦音高,直到正确的音名出现在屏幕上。第7弦第6弦第5弦第4弦第3弦第2弦第1弦 标准音高B E A D G B E 降低半音 A# D# G# C# F# A# D# 降低全音A D G C F A D3. 依据调音指示,微调琴弦音高,直到“■”出现在 屏幕中央。4. 重复步骤1-3,直到所有琴弦皆已调至正确音高。* 为有颤音游戏杆的吉他调音时,您可能会发现调完 一条弦的音后,其它弦又会走音。在这种情况下, 请先将每条弦调整于适当音高,接着个别微调每条 琴弦的音高。改变调音器的设定3. 转动PATCH/VALUE转盘改变设定。 76 www.roland.com.cn1. 按下[TUNER/BYPASS];显示灯将会亮起。2. 按下 PARAMETER[ ][ ]直至屏幕显示调 音器画面。(范例)
     第7章 其他功能  4. 重复步骤2与3,改变每一个参数的设定。5. 按下[TUNER/BYPASS]或[EXIT],回到基本画面。     设定值/范围   说明   Tuner Pitch 调音器音高       435 –445 Hz 设定标准音高。   在乐器(例如钢琴)上演奏的标准音高 A4(钢琴中央 A 音)可以在演奏前,提供给其它乐器作调音,称为标 准音高。* 出厂时设置在 440Hz。 Tuner Out 调音器输出       Mute, Bypass 开启调音器时设定输出状态。   Mute声音会被消音,声音将不作输出。   Bypass输入 GT-8 的声音将不作处理,原音输出。   当设定为“Bypass”时,调音器会被设定为 ON,您 可以通音量踏板来调整原音的音量。* 出厂时的设定为“Bypass”。   用 CTL 踏板开启与关闭调音器在 CTL 踏板功能(P.54)中,可将踏板功能设定为 “Tuner On/Off(调音器开关)”,可让您用CTL踏 板控制调音器的开启与关闭。抬起 EXP 踏板来开启与关闭调音器当 EXP 踏板当作音量控制踏板功能时,可从以下 的设定中 ASSIGN 1-8 Assign Variable 设制一组设 定(P.57)。在此项设定中,您可以将 EXP 踏板往回方向踩, 开启调音器。Target: TUNER On/Off Target Min: OnTarget OffMax:Source: EXP PEDALMode: Normal Act.Range Lo: 0Act. Range Hi: 1-127 上海乐兰电子有限公司 77
 第7章 其他功能用踏板来开启与关闭效果器(Manual Mode)GT-8 具有手动模式,此踏板用来切换指定的效果器之开启 与关闭。 在手动模式中,您可切换效果器的开启与关闭,而不改变 效果音色号码。切换至手动模式每次您按下[MANUAL]时,GT-8 将可开启或关闭手动模 式。当开启手动模式时,屏幕将出现以下的画面。选择要用脚踏板来切换开关的效果器78 www.roland.com.cn1. 在手动模式中按下 PARAMETER[ 出现以下显示。]直至屏幕2. 按下 PARAMETER[ ][ ]将光标移至您想 要改变设定的踏板号码。3. 转动 PATCH/VALUE 转盘选择要指定至脚踏板的 效果。A/B (AMP CH SELECT) SOL (SOLO)FX1 (FX-1)CS (COMP)WAHLP (LOOP)OD(OVERDRIVE/DISTORTION) PRE (PREAMP/SPEAKER)EQFX2 (FX-2) DD (DELAY) CE (CHORUS) RV (REVERB) NSA.C (AMP CTL) TU (TUNER)4. 重复步骤 2 与 3 选择要指定至各踏板的效果器画 面。5. 按下[EXIT]回到基本画面。
 第8章 使用GT-8外接MIDI设备您可以用 MIDI 来作什么? 您可以使用 MIDI,进行下列操作。* 使用 MIDI 时,相连设备的 MIDI 通道必须一致。若 MIDI 通道设定不正确,GT-8 就无法与其它 MIDI 设备 交换数据。从 GT-8 上操作输出音色改变号码 (Program Change Message)在 GT-8 上选择一个效果音色时,会同时传送与此音色号 码相对应的音色改变讯息。外接 MIDI 设备即依据接收到 的音色改变讯息,来切换它的设定。使用外接 MIDI 设备来远程控制 GT-8切换音色号码当 GT-8 接收到从外接 MIDI 设备传送过来的音色改变 信息时,音色会同时作切换。您可以使用 Program Change Map 音色改变对应表(P. 83),来设定 MIDI Program Change(音色改变信息)与 GT-8 音色间的对应。当您想要与其它 MIDI 设备整合 一些效果时,您可能需要规划这些对应。下图所示的连接方式,应用在弹奏吉他时,让音序器 自动播放背景音乐。您可以在音序器的演奏数据中, 在您想要 GT-8 切换音色的地方,加入音色改变信息, 则背景音乐播放到设定点时,GT-8 即自动切换音色。输出控制改变讯息(Control Change Message) CTL 踏板、表情踏板、表情踏板开关,以及连接到 SUB EXP PEDAL/SUB CTL 1,2 插孔的外接设备的动作将转换为数 据,并通过控制改变信息来输出。这些信息可用于操控外 接 MIDI 设备的参数。传送数据您可以使用系统独有(Exclusive message)信息,来传送效果 设定与储存在 GT-8 内的其它内容,到其它 MIDI 设备。例 如,您可以为另一部 GT-8 提供相同的设定,或是储存效 果器设定到音序器或其它设备。接收控制改变信息您可以让 GT-8 接收控制改变信息,在演奏时控制指定 的参数。您可以使用 Assign Variable 踏板指定(P.57)来 设定要控制的参数。接收数据GT-8 可以接收从另一台 GT-8 传送过来的数据,或是 接收储存在音序器上的数据。上海乐兰电子有限公司 79
 第8章 使用GT-8外接MIDI设备进行 MIDI 功能的设定在此将说明 GT-8 的 MIDI 功能。请根据您的需求来进行设定。设定值/范围 说明MIDI TX Channel (MIDI传送通道)1-16, Rx 用于设定用于传送 MIDI 信息的 MIDI 通道。 设为“Rx”时,MIDI 传送通道与 MIDI 接收通道一致。* 出厂时设置在“R””。MIDI Device ID (MIDI器材辨识码)1. 在手动模式中按下 PARAMETER[ ][ ]使您 想要设定的参数设定在屏幕上。2. 转动PATCH/VALUE转盘改变设定值。3. 依据需要重复步骤2与3。4. 按下[EXIT]回到基本画面。设定值/范围 说 明 MIDI RX Channel (MIDI接收通道)1-16 在此设定 MIDI 的接收通道。 * 出厂时设置在“1”。MIDI Omni Mode (MIDI全通道模式)* 出厂时设置在“1”。MIDI Sync Clock (MIDI同步频率)80www.roland.com.cnOmni Off, Omni On设为“Omni On”时,会接收所 有通道的信息,而不采用 MIDI 通道设定此设定决定在 GT-8 上切换音色 时,是否要输出音色改变信息。即使设定为Omni Mode设定为On时,仅有Exclusive 的“Device ID”用于作设备的辨识数据的接收。* 出厂时设置在“Omni On1”。Off, OnOff1-32设定用于传送与接收专有 (Exclusive)信息的设备识别码。Auto, InternalAuto您可以设定与音序器或其它外 接 MIDI 设备的演奏同步。没有接收到外接 MIDI 设备的 MIDI 频率时,演奏将 与 MASTER BPM 设定的速度同步;接收到外接 MIDI 设备的 MIDI 频率时,演奏将与其同步。 Internal演奏将与 MASTER BPM 设定的速度同步。* **出厂时设置在“Auto”。当您连接一部外接 MIDI 器材时,Master BPM 将与外接 MIDI 器材的速度同步,因此不采用 Master BPM 的速度。要采用 Master BPM 的设 定时,请设定为“Internal”。当从外部 MIDI 器材与 MIDI Clock 信息同步时, 由于MIDI Clock的错误而使演奏频率出现问题。MIDI PC OUT (音色改变MIDI输出)切换音色时,不会输出音色改变讯息。On切换音色时,同时输出音色改变讯息。
 设定值/范围 说 明* 在GT-8上面,Bank Select信息与Program Change讯息一起输出,详细说明,请参阅P.85。 MIDI EXP OUT (表情踏板 MIDI 输出)传送与接收 MIDI 数据在 GT-8 上,您可以使用专有(Exclusive)信息,提供另一 台 GT-8 相同的设定,或是储存效果器设定到 MIDI 音 序器或其它设备。以此方法传送数据,称为“Bulk Dump”,接收数据则称 为“Bulk Load”。传送数据到外接 MIDI 设备(Bulk Dump) 您可以传送下列类型的数据。您可以指定传送开始到结表情踏板的操作数据以控制改 变信息的格式输出时,此参数设 定控制器号码。Off, 1-31, 33-95 设为“Off”时,不会输出控制改变信息。MIDI EXP SW OUT(EXP 切换踏板 MIDI 讯息输出)束的范围。设定值/范围 System#1-1—#35-4 Temp进行连接说 明系统参数、和声音阶、自动即兴 乐段、前级功放、过载/失真, 与哇音器自定义编辑参数设定。音色号码 1-1 到 35-4 的音色设定. 唤出目前音色的设定。表情踏板的开关操作数据以控 制改变信息的格式输出时,此参 数设定控制器号码。Off, 1-31, 33-95 设为“Off”时,不会输出控制改变信息。MIDI CTL OUT (控制踏板 MIDI 讯息输出)Off, 1-31, 33-95CTL 踏板的操作数据以控制改 变信息的格式输出时,此参数设 定控制器号码。储存数据到 MIDI 音序器时 依下图所示进行连接,并且将音序器设定为准备好接收 专有(Exclusive)信息。设为“Off”时,不会输出控制改变信息。 MIDI SUB CTL1 OUT(附属 CTL1 控制踏板 MIDI 信息输出)Off, 1-31, 33-95连接到 SUB EXP PEDAL/SUB CTL 1,2 插孔的外接踏板的操作 数据,以控制改变信息的格式输 出时,此参数设定控制器号码。设为”Off”时,不会输出控制改变信息。 MIDI SUB CTL2 OUT(附属 CTL2 控制踏板 MIDI 讯息输出)连接到 SUB EXP PEDAL/SUB CTL 1,2 插孔的外接踏板的操作 数据,以控制改变信息的格式输 出时,此参数设定控制器号码。Off, 1-31, 33-95 设为“Off”时,不会输出控制改变信息。第8章 使用GT-8外接MIDI设备* 关于音序器的操作方法,参阅音序器的使用手册。上海乐兰电子有限公司 81
 第8章 使用GT-8外接MIDI设备传送数据到另一部 GT-8 时 依下图所示进行连接,并且将传送与接收设备的设备识别 码设为一致。传送完成时,屏幕恢复为传送前的画面。 4. 按下[EXIT],以回到基本画面。从外接 MIDI 设备接收数据(Bulk Load) 进行连接接收 MIDI 音序器上储存的数据 依下图所示进行连接,并将 GT-8 的 Device ID(设备识 别码)设为与传送数据到 MIDI 音序器时使用的号码一 样。传送1. 按两次[SYSTEM],接着按下PARAMETER[ ] [ ]使屏幕上显示“MIDI:Bulk Dump”。2. 按下 PARAMETER[ ][ ]移动光标,并转动 PATCH/VALUE 转盘,选择要传送数据的起点与结束 点。3. 当决定要传送的数据时,按下[WRITE]。 数据开始传输。82www.roland.com.cn关于音序器的操作方法,请参阅音序器的使用手册。接收1. 按两次[SYSTEM],接着按下PARAMETER[ ] [ ]使屏幕上显示“MIDI:Bulk Load”。
 2. 从外接MIDI器材传送数据。GT-8 接收到数据时,会显示如下的画面。GT-8 完成数据的接收时,会显示如下的画面。  此时还可以接收更多的数据。3. 按下[EXIT],退出BulkLoad。 按下[EXIT]后,“Checking...”会显示在屏幕上,表示 GT-8 正在检查接收到的资料。检查完成后,会跳回基 本画面。设定 Program Change Map使用外接 MIDI 设备所传送的音色改变信息来切换音色 时,您可以任意设定由 GT-8 接收音色改变信息,与要 对应切换的音色之间的对应之“Program Change Map(音 色改变对应表)”。* 当您将 MIDI Omni 模式(P.80)设定为“Omni Off”, 请确定 MIDI Rx Channel(P.80)需事先设定与外接 MIDI 器材相符的传送通道。第8章 使用GT-8外接MIDI设备1. 按[SYSTEM],接着按下 PARAMETER[ ] [ ]使屏幕上显示“MIDI:Map Select”。2. 转动PATCH/VALUE转盘,选择“Prog.”。* 当选择“Fix”时,您将无法设定 Program Change Map。*详细说明请参阅“MIDI Map Select”。3. 按下 PARAMETER[ ] 使屏幕上显示“MIDI:Program Mao”。4. 按下 PARAMETER[ ][ ]移动光标,再转 动 PATCH/VALUE 转盘设定接收的 Program 号码 与对应的音色号码。* 使用相同步骤,选择 Bank Select 音色库选择号码。 * 只使用音色改变信息,而不使用音色库选择信息, 来改变音色时,请将音色库选择号码设为“0”,音色号码设为(1-128)。上海乐兰电子有限公司 83
 第8章 使用GT-8外接MIDI设备5. 依据需要重复步骤 4,将音色号码设置在对应的 Program 号码,直至完成 Program Change Map。6. 按下[EXIT],回到基本画面。开启/关闭音色改变对应表的设定(MIDI Map Select)此项设定用于决定是否依据音色改变对应来切换音色,或 是依据预设的设定来切换音色。1. 按下[SYSTEM],再按 PARAMETER[ ][ ] 使屏幕上显示“MIDI:Map Select”。2. 转动PATCH/VALUE转盘,选择“Fix”或“Prog.”。设定值/范围 FixProg3. 按下[EXIT],回到基本画面。说 明根据预设设定来切换音色。细 节请参阅“使用音色库选择信 息来改变音色”(P. 90)。根据 Program Change 切换音色。84 www.roland.com.cn
 使用 Bank select 信息来改变音色一组 Bank select 信息包括两组 Control Change 信息,句柄 0(CC#0)与 32(CC#32)。通常,您用 bank select 信息后加上 program change 信息即可选择音色。在 GT-8 上,这些信息可用来改变音色号码。从 GT-8 上改变外部 MIDI 器材的音色号码当您在 GT-8 上选择音色时,bank select 与 program change 信息将对照以下号码由 GT-8 作传送。* 若您希望知道接收的器材是否能够辨识 bank select 信息,请参阅接收器材的使用手册中登录的 MIDI Implementation。* 若接收的器材无法辨识 bank select 信息,将会略过 bank select 信息,仅辨识 program change 信息。第8章 使用GT-8外接MIDI设备上海乐兰电子有限公司 85
 第8章 使用GT-8外接MIDI设备使用外部器材的 Bank select 信息来改变 GT-8 的效果音色号码 要从外部 MIDI 器材传来的 bank select 当您在 GT-8 上选择音色时,请确认外部 bank select 与 program change 信息将对照以下 GT-8 号码。86www.roland.com.cnPC#: Program NumberCC#0:Controller Number 0(Bank Select MSB)(范例)当切换音色至 Patch #30-3 (Bank 30, Number 3) 从外部 MIDI 音序器依序传入 MIDI 信息CC#0: 1 PC#: 19
 附录关于 MIDIMIDI 是“Musical Instrument Digital Interface(乐器数字接 口)”的简称,这是一种全球公认的标准。可让电子乐器 经由传送演奏信息与音色选择等信息进行沟通。任何 MIDI 设备可以将可应用的数据类型传送至另一个 MIDI 设备,即使这两个设备是不同的型号或由不同制造商所制 造。在 MIDI 乐器中,弹奏一个琴键或踩下一个踏板的演 奏信息,将转换为 MIDI 信息。MIDI 信息传送与接收的方式 首先,我们将简短解释 MIDI 信息传送与接收的方式。MIDI 接口下列的接口用来传递 MIDI 信息。可用 MIDI 信号线来连接这些接口。MIDI 有 1-16 共 16 个通道,当接收设备的通道与传送设 备的通道一致时,才会收到 MIDI 讯息。* 当开启 omni 模式时,将不受 MIDI 通道的设定,接收所有 MIDI 通道的数据。若您不需要控制特定的 MIDI 通道,可以设定 Omni On。GT-8 使用的 MIDI 信息主要类型MIDI 包含许多类型的 MIDI 信息,可以传达各种不同的 信息。MIDI 信息大体上可以分为两种类型:由 MIDI 通 道个别处理的信息(通道信息),以及不需参考 MIDI 通道 的信息(系统信息)。通道信息(Channel messages) 这些信息用于表达演奏的信息。通常这些信息执行大部份 的控制。接收设备对于每一种 MIDI 信息的响应动作,由 接收设备的设定来决定。音色改变信息(Program change messages) 这些信息通常用于选择音色,包含从 1 到 128 的音色改变 号码,用于指定所要的音色。当与 bank select 音色库选择 信息(一种控制改变信息)并用,GT-8 也可以让您选择 340 个不同的音色号码。控制改变信息(Control change messages) 这些信息用于增添演奏的表情。每一个信息包含一个控制 器号码,接收设备的设定将决定声音被某一控制器号码的 控制改变信息影响的方式。特定参数可以用 GT-8 控制。系统信息(System messages) 系统讯息包含专有信息、用于同步的讯息,以及用于让 MIDI 系统正常运作的信息。专有信息(Exclusive messages) 专有信息处理设备独有声音的信息,或设备的其它特定信 息。通常,此类信息只能在相同制造商的相同型号设备间 交换。专有信息能储存效果音色设定到音序器上,或将之 传送到另一台 GT-8。交换专有信息时,两台设备必须设 为相同的设备识别号码。                   MIDI IN:  此接口可接收另外一个 MIDI 设备的 信息。  MIDI OUT: 此接口可传送此设备信息。  MIDI THRU: 此接口可将从 MIDI IN 接收到的信息 再次传输出去。   * GT-8 配备“IDI IN”与“MIDI OUT”接口。 MIDI 通道MIDI 可以通过一条 MIDI 信号线,单独控制一个以上的 MIDI 设备,这是由于 MIDI 通道而能达成。MIDI 通道的观念与电视通道类似,改变电视机的通道, 您就可以观看许多不同的节目。这是因为当传送器与接收 器的通道一致时,就能接收到此通道的信息。                                                 上海乐兰电子有限公司 87
     附录  关于 MIDI ImplementationMIDI 允许各种不同的信息在设备间交换,但是并非所有 类型的信息都能够在任意两台 MIDI 设备间交换。只有两 台设备共有的信息,才能在两台设备间传送。因此,MIDI 器材的使用手册,都有“MIDI Implementation”。此表列 出此设备能够传送与接收的信息。只要比较两台设备的 “MIDI Implementation”,您就可以大略知道它们可以交 换的信息。因为这些表格有制式的大小,您可以将两表对 齐来比较。错误信息若您进行不正确的操作,或无法执行某项操作时,屏幕会 显示错误信息。请依据下列说明,采取适当的措施。● GT-8 的内存备份电池的电力耗尽。(开机时会出现此 信息)。○ 请尽速更换电池。要更换电池,请洽您的经销商或就 近的 Roland 服务中心。● MIDI 信号线出现连接问题。○ 检查并确认信号线连接,且没有短路。● 您尝使用 PATCH/VALUE 转盘来切换音色,但是转盘 功能(P.73)设为“VALUE Only”。○ 若您想要使用PATCH/VALUE转盘来切换音色,请将 转盘功能设为“Patch No. & VALUE”。● 短时间内收到超过所能正确处理的大量 MIDI 信息会 出现上述错误提示。                                  标题为“MIDI Implementation”的手册,提供本 机完整详细的 MIDI Implementation。若您需要此 手册(例如当您想要设计字节级程序时),请咨询 最近的 Roland 服务中心或指定经销商。  88www.roland.com.cn
     附录  故障排除当没有声音,或发生其它操作上的问题时,请先依以下步 骤检查。若问题仍未解决,请与您的经销商或就近的 Roland 服务站联系。声音的故障问题无声/音量太小○ 连接线是否损坏?  试试使用不同的连接线。○ GT-8 与其它设备的连接是否正确?  检查与其它设备的连接(P.13)。○ 外接功放/调音台是否关闭,或音量是否太低?  检查功放/调音台系统的设定。○ OUTPUT LEVEL 旋钮是否调的过低?  调整 OUTPUT LEVEL 旋钮到适当的位置(P.14)。○ Tuner(调音器)是否设为 On?  若在 Tuner 模式将音量设为“Mute(静音)”,将 Tuner设为“On”(P.77)时,原音将不会有声音输出。○ 每一个效果器的设定是否正确?  使用“指针功能”(P.75)检查每一个效果器的输出大小。若指针指向最右边,请检查此效果器的设定。○ “FV:Level”或“MST: Patch Level”是否指定为踏板设置目标?  将控制器移至所指定之处。○ 连接至 SEND/RETURN 插孔的外接设备电源是否关闭或音量调至最小?  确认连接设备的设定。连接至 INPUT 与 RETURN 插孔的设备音 量太小○ 您是否使用含有电阻的连接线?   请使用不含电阻的连接线。无法改变音色○ 屏幕上是否显示主画面外的其它画面?  在 GT-8 上,只有当显示主画面时,才可以选择音色。请按下[EXIT],以回到主画面(P.14)。 其它故障的问题控制指定的参数无法被控制?○ 效果器是否关掉?  使用表情踏板或 CTL 踏板来控制参数时,请确定您想控制的参数的效果器已开启。○ Sub CTL 1, 2 或 Sub EXP Pedal 功能是否为“Assignable”以外的其它设定?  操作连接至 Sub EXP PEDAL/SUB CTL 1, 2 插孔的脚踏开关时,请将 SUB CTL 1, 2 功能(P.55)或 Sub EXPPEDAL 功能(P.56)设为“Assignable”。○ 两台设备的 MIDI 通道设定是否一致?  请确定两台设备的 MIDI 通道是一致的(P.80)。 ○ 两台设备的控制器号码设定是否一致?  请确定两台设备的控制器号码是一致的(P.60)。无法传送/接收 MIDI 讯息○ MIDI 信号线是否损坏?  试试其它的 MIDI 信号线。○ GT-8 是否正确连接到其它 MIDI 设备?  检查与其它 MIDI 设备的连接。○ 两台设备的 MIDI 通道设定是否一致?  请确定两台设备的 MIDI 通道是一致的(P.80)○ 从 GT-8 传送信息时,请确定 GT-8 设为适合传送数据的设定。  检查传送音色改变信息的开/关状态(P.80),以及要传送的控制器号码设定(P.81)。   上海乐兰电子有限公司 89
 附录恢复原厂设定值(Factory Reset)将 GT-8 恢复到出厂时的设定,称为“Factory Reset (出厂 重置)”。您不只可以将所有的设定恢复为出厂时的设定值, 您也可以指定要重置的设定值范围。原厂设定表1. 关闭电源。2. 按住 PREAMP/SPEAKER On/Off 键与[TYPEVARIATION]不放,然后打开电源。 屏幕上出现出厂重置范围设定画面。* 若要取消出厂重置,按下[EXIT]。3. 按下 PARAMETER[ ][ ]来移动光标,并且旋转PATCH/VALUE 转盘,以指定您想恢复为原厂设定的设 定范围。数值说明System系统参数、和声器音阶、自动即兴乐段,与前级 放大器、过载/失真、以及哇音器自定义编辑参数 的设定。Quick 使用用户快速设定产生设置内容。#1-1#35-4音色号码 1-1 到 35-4 的设定内容。4. 若您想要进行出厂重置,请按下[ENTER]。指定范围的数据会重置,然后回到播放画面。90 www.roland.com.cn
 调整 EXP 踏板虽然 GT-8 的 EXP 踏板在出厂时即作了最佳的设定,频繁使用与操作环境变化可能导致踏板运作不准确。假如您遇到了问题,像无法用音量踏板完全停止声音时,您可以参阅以下的设定来调整踏板。1. 持续按住 ASSIGN[CTL/EXP]键,然后开启电源。 屏幕出现以下画面。2. 踏板完全放开时,按下[WRITE]键。 屏幕出现“---OK!---”信息,然后屏幕会切换以下的信 息。* 当踏板无法完全放开,或当踏板位置不正确(角度),假 如您按下[WRITE],屏幕会显示“-Area Over!-”,如果 发生这种状况时,请先暂停进行下一步骤,并重新调整 踏板的位置。3. 踏板完全压下时,按下[WRITE]键。 屏幕出现“---OK!---”信息之后,会出现临界点调整画 面。* 当踏板无法完全放开,或当踏板位置不正确(角度),假 如您按下[WRITE],屏幕会显示“-Area Over!-”,如果 发生这种状况时,请先暂停进行下一步骤,并重新调整 踏板的位置。4. 转动 PATCH/VALUE 转盘来调整临界点。 当设定值较低时,轻轻压下 EXP 切换踏板时,也可快 速的切换。当设定值较高时,仅在用力的压下踏板时, 才可快速的切换 EXP 踏板。5. 按下[WRITE]键。 屏幕出现“Press[EXIT]”的信息。6. 按下[EXIT]键。屏幕出现“Checking data please wait...”信息之后,将 会回到主画面。上海乐兰电子有限公司 91附录
 附录92 www.roland.com.cn
     附录  规格GT-8:吉他效果器AD 转换24位 +AF法则DA 转换24位采样频率44.1 kHz记忆音色340:140(用户) + 200(预设)额定输入电平INPUT: -10 dBuRETURN: -10 dBu输入阻抗INPUT: 1M 奥姆RETURN: 220k奥姆额定输出电平OUTPUT: 0dBuSEND: -10 dBu输出阻抗OUTPUT: 2k奥姆SEND: 2k 奥姆数字输出EIAJ CP1201, S/P DIF动态范围100 dB 或以上 (IHF-A)控制器<背面面板>PATCH LEVEL(音量)旋钮(PREAMP 前级功放/SPEAKER 喇叭)TYPE(类型)旋钮 GAIN(增益)旋钮 BASS(低音)旋钮 MIDDLE(中音)旋钮 TREBLE(高音)旋钮 PRESENCE 旋钮 LEVEL(音量)旋钮 On/OFF(开启/关闭)旋钮TYPE VARIATION(类型变化)键CHANNEL(通道)键SOLO(独奏)键SPEAKER(喇叭)键(OVERDRIVE(过载)/DISTORTION(失真))TYPE(类型)旋钮DRIVE 旋钮LEVEL(音量)旋钮 On/Off(开启/关闭)键TYPE VARIATION(类型变化)键(DEALY 延时)FEEDBACK(反馈)旋钮 LEVEL(音量)旋钮 On/Off(开启/关闭)键 TAP键(CHORUS 合唱) LEVEL(音量)旋钮On/Off(开启/关闭)键 (REVERB 混响)LEVEL(音量)旋钮 On/Off(开启/关闭)键(COMP 压缩器) On/Off(开启/关闭)键 (EQ 均衡器) On/Off(开启/关闭)键 (WAH 哇音器) On/Off(开启/关闭)键 (LOOP 回路) On/Off(开启/关闭)键 (FX-1) On/Off(开启/关闭)键 (AMP CTL 功放控制) On/Off(开启/关闭)键 (FX-2) On/Off(开启/关闭)键 (MASTER)MASTER 键PATCH/VALUE 转盘 PARAMETER 键 OUTPUT SELECT 键 EXIT 键WRITE 键 SYSTEM 键 EFFECT CHAIN 键 NAME 键 TUNER/BYPASS 键   上海乐兰电子有限公司 93
     附录  CTL/EXP 键 VARIABLE 键 MANUAL 键BANK 踏板Number 踏板CTL 踏板Expression 表情踏板 Expression 表情踏板开关 <正面面板>OUTPUT LEVEL 旋钮 电源开关显示屏两行 16 字符背光液晶显示 2字符,7段LED显示屏连接端子INPUT(输入)插孔OUTPUT(输出)插孔 L(MONO)/R耳机插孔SEND 插孔RETURN 插孔AMP CONTROL 插孔SUB EXP PEDAL/SUB CTL PEDAL 1,2 插孔 DIGITAL OUT(数字输出)接口(同轴)MIDI 接口 IN/OUTAC 变压器插孔电源供应AC 14V(BOSS BRC 系列变压器) 电流负载650 mA外型大小515(宽) x 261(深) x 75(高) 厘米最大高度:515(宽) x 261(深) x 107(高) 厘米重量4.8 公斤(含 AC 变压器)附件AC 变压器(BOSS BRC 系列)Read this first (单页) Patch List 音色表 Roland 服务 (信息页)选购配件脚踏开关:FS-5U, FS-5L 双切换踏板:FS-6表情踏板:EV-5 (Roland), FV-300L 踏板开关连接线:PCS-31 (Roland)*(1/4 英吋耳机插头(立体声)-1/4 英吋耳机插头(单声道)x2) 0 dBu = 0.775 Vrms  规格如有更改,恕不另行通知。AF 法则(Adaptive Focus method)Roland & BOSS 特有的方法,可大大改善 A/D 与 D/A 转换的信噪比(S/N)。   94www.roland.com.cn
                                                       上海乐兰电子有限公司 上海市杨浦区平凉路 1500 号 5F电话:(021)55800800 传真:(021)65727999 北京分公司 北京朝阳区安华西里三区 18 号 10F电话:(010)64265050 传真:(010)64261278 http://www.roland.com.cn