 固翮圈田圈取鲜椒酱30克.纳碗,加人葱花、蒜 泥.白糖、鸡精、味精、陈醋和少许的矿泉 水稍稍搅匀后,再DII)、8毫升左右的藤 般油便可。这里面有一点需要说鹎,且为有人 认为加矿皋水无关紧要,于是要么不加, 要A就随便舀人一点清水进去。不过实 践证明.这种替代并不可取。在蘑礤的应甩方面火锝成为了男 一个重点。大家知道,老式的口,Il火镐蘸 礴是香油礤.也就是用香油、味精、精盐、 蒜茸和香菜末调配出来的。可是当夸餐 饮市场的发展趋势就是追求十性化.谁 要是想到了别人想不到的东西.郄么谁 就能走在市场的前面.因此.火锅味碟在 逮些年也成为了改良的一个点,比如在 蘸碟里面加人芹菜丰、韭幕末、酥黄豆、 榨菜粒、香辣酱等新尝试。这些尝试应该 说也很成功.可问题是.当今餐饮技术的 透明度宴在是太高了。今天这家店跗加 了一点秘制香辩酱.明天隔壁火瞩店就 会去买一瓶回来跟着千.基么办?那也只 有一个办法:始终跑到剥人的前面去。所 u.当鲜椒瞥刚一问世的时候,各家火锅店几乎是在同一对间反应过来一商 机.也许就在鲜椒酱身上。事实上鲜靓酱的出现确实没有让火锅店的老板们失 望.尤其是在鱼火锅这十品种上.因为鲜 椒酱既辣又鲜的口感可滑是完美配合了 鱼火锅.它最终也成为丁蘸碟当中的生 力军。鲜椒风味的火锅睦礤调斜举倒:香菜末,芹菜末、韭菜束、酥黄豆碎、 榨菜粒、韭菜末、味精、鲜椒酱共纳琬中. 舀入适量的鱼火锅油和扬汁.和匀丁即 可,  二、再来说剁椒的蕾代晶。应该说鲜椒酱11前在,Il菜厨房里的 运用还属于初级阶殷,尤其是在用于热 菜方面.好像至今都没有出现过能风行 全国的经典菜品.比转理想的用法就是 代替剁般,比如说蒸鱼虫另外还可用于烹调茄子,比如剁搬茄f。最近还有人把 它用米拌生花生米.rj感效果还不错。以前拌花生米,最著名的还要散拌 三丁:油酥花生米、豆腐十粒再加葱弹口itI厨师.尤其是那些收^高一点,工作环境好一恒 文化知识多一点的四 JI厨师总喜欢与外菜系的从业肴辩解 一个问羁IrI菜不只是麻辣。其实.纠缠 这十问题多少都有些徒劳,因为川菜的 特色通过麻和辣来嗣述最窖品让外面人 接受。“我个人的观点来看,与其淘神费 力不厌其烦地解释开水白菜.推纱望月 这样一蝇雅致菜肴的来历,斟不由l用一 道太麻大辣的沸腾鱼告诉他.这就是传 说中的Jtl菜。我个^认为.大家千万不要鄙视或 厌倦Jll菜的“麻辣”.因为它们早B经融 凡r,Il菜的魂.而且直到今天.川菜从业 者仍然是行走在一条希望寻觅副更多、 更怪的寐与辣的路上,比如我们下面要 介绍的鲜椒酱,便是新近才冒出来的“辣壤”新膻日。 先解释一下什么是鲜辣。原车,,II菜术语里边是没有这种说法的.但是在江 湖时代的后期.或许是受到青花椒被广 泛运用的启迪.反正是市场上猛下就 出现丁“新鲜辣搬车睬为主饕特色的风 味菜肴.此风一起.,Il菜内各路诸侯自然 是纷纷响应很短时间内,无论高中低挡 的餐馆都}【j现了这一类鲜辣菜肴.不过 最山人意料的,爨怕还要数溺崃品太鳄“家乐”公司在口年前推出的“辣鲜露”。 由于出现了这一类新型调味品来抢夺鲜 辣市场的空白.所“最j丘几年的餐饮市 场上.鲜辣(辣鲜)之风血演愈烈。但是事 情到此并没有结束,园为擅于调味的JII 厨从来都i殳有前足于这种“标准模式化1 的鲜辣口昧.而是又开始了对于鲜肆的 个性化追求.于是在厨界内部.自翩鲜椒酱之风又开始悄悄流行起来。 毹作鲜搬酱的主料是新鲜小米辣.所以其主要的特点是.刚烈的鲜辣加率眯曲蒲鲜.不过为了适用于不同辣度舶 苹肴也有人在制作时加^了一些新鲜 的二射条辣椒.或者是选用青辣椒来做出绿色的鲜般酱。 下面税就来给大家说说运用鲜椒酱的两个主要方向。 一、先说t礤。JIl菜里边有不少菜肴都需要蘸碟来 最后补味.比如传统的。莲锅沥”――在 一锅清汤里下^猪肉片、萝h等抖,起锅 时隹汤带科装人瓦钵当中.±桌时另外 配几个蔷碟。IX时时莲锕扬菖礤.多用传 统的红油碟可是现在许多餐馆都改用 鲜椒酱来调制味礤r.因为现在顾客普 遍喜欢这种鲜觫风昧。普通藏群弼制实例:44.万方数据
 吾辣酱有做好的成品出售,直接使用银方便。嗬我最近刨制了一种香辣酱.它是利,II蛛科香辣油时剩下的槛耙辣椒耐作成的。遗种自制的香辣酱在色泽口味,舌。t I‘圪起成品香棘酱更胜一肆.井且用建租广泛.可用于香辣菜、干锵桀、水煮菜等。比如在毹作。麻罄豆腐’、。回错肉’时.与帏县豆瓣配合使用后成菜的色泽和lI味部更好。这种香簿酱的具体钳诸足.先提炼番辣油.再熬锚香辣茴。 油把油沮降至dII戚热,投^生蔓、洋葱第一步炼制音辣油原料:干辣椒节3千克香叶lj克 茴香20克桂皮20克草果20克阳 春砂仁20克抄姜15克丁香lO兜 小茴香30兜罗祝果2个甘草10克 内且惹2。觅白芷lO克红花椒]CO 克生蔓50克洋葱头50克康愿50 克乍菜油5升色拉油20升一涪: l于绋般节^沸水锅里浸授开小静置.让香眯和颜色慢慢地析出。第二步煞制香辣酱原料:熬过油的蟾_l巴辣椒1600克 韩县II瓣500兜泡红般I50克II畦 100克蛰米20克花搬粉50免五香粉20兜孜练粉lO兜科鼹20毫升 冰糖∞克盐5疙睐精15兜色拙油20―24小时最好。若惜粑辣搬在油里疆 泡的时间过短.邵么辣椒红色隶不能兜 分析出台影响香辨讷的色摔:若时蚵碰 长.则梏祀辣椒容易发黑,变于.从而影 响香辣酱的色泽和口味。制作香辣酱的 性祀辣椒.是从制好的香辣油底邳捞起 牲耙辣搬后,捧击慧、姜、香料等杂质呷 得.(编辑谥先史)火煮约l小时至软“后,捞起来铆千水 分并晾凉.随后垃搅拌机里揽砰成挂粑 辣椒。把艨花椒以外的香辑用热水授抱 20分钟后潮水。生萤切厚片.洋麓头京 700毫升子。由于吼前大家很少见刊生拌花生米.所以逮道菜的出现 和藏行实在是让人有些惊讶。它具体的斜法是:把生花生米 泡术后珊去红在蔽保鲜柜里冰镇后再装人盛器内.浇上用 鲜椒酱、味精、白糖、陈醋、葱花、蒜茸调制的味计,梓匀即成。  三、说说甩鲜挂■调味的注意■瑶:l加^白糖是为了和哮.但x不日r多艘.应当“不吃出甜 味为宜。2加^焉精、昧精是为了坩加鲜昧.也是不矸破得太多. 四为多放台冲淡鲜椒酱本身的味道。3加醋可“起到增鲜提睬的柞用.但又应当“吃不出酸 味为宜。4藤椒油的用量一定要大.但在加人丁藤般油以后,就璺 上桑食用.如果3小时内楹甩完.兢需要补充加一点藤搬油拌匀后才能保证风味一 5在调翻蘸靠时.有人喜敢在里曲加^一点点燕鱼啦油.而实践证明,敢果槲当不错,由于遗属于十性化蔼味的范畴. 所以这里暂不细论。201 1年邮硒的报刊收订工作开始 了。由于各地邮局对摄刊的收订时阐 部只有一个多月.所以本刊提醒读者. 请务磐尽快前往当地邮局办理订阅手 续,以免潲订明年的《四川烹饪'。本刊为半月刊.上半月刊每期定 价9元.在邮局的邮发代号为62―50; 下半月刊(全彩)每期定价12元,在邮 局的邮发代号为62―325。说明一下.在邮局订阅并非是从 邮局汇款到找社米订阅.凡是jc薪来我社邮购部要求代为订阏者.每 期还要另外加收邮寄费2元(平寄)。 若需挂号.则另外加收邮挂费5元。收订众四川烹饪v哆万方数据●施发从I韩昌矗瓣,抱红报、豆鞋分掰剁戚 茸.珠搪敲碎.2锅^色拉油烧至口成热.投^蛰 米蝙香.下泡红椒、韩县豆瓣用小火炒至 油.倒^糙杷辣椒开中小火熬制约30分 水分快干时.加^熬过油的槭杷辣椒、氯 钟(期间婴甩手勺不断地推搅以防止煳 豉茸、球糖碎和料酒小火炒转调^五香 锅}后.加^香料和花椒继续熊约20分 粉.花椒粉、孜拣粉,盐和味精炒匀即成。 钟.侍锅巾油面小幅度矗维时(鞋明油中 说明:炼油时.牲杷辣椒在油氅浸泡 木丹将干)美火.然后倒^不锈钢^桶里 的时倒要掌摊好.H香辣油熬好后攫泡葱切太块。 2大锅往^生菜油烧至t^戚热村浩:(有少量青烟胃出)后.掺人适鼍的乜托头和京慧炸出香味.冉掺^余下的也拉(辖辑:i密玮)删茉篓畿