 专题论述 现代制造工程(Modern Manufacturing Engineering) 2013年第12期机床使用说明书基于ACCESS数据库 的编制系统开发肖霞1,石铁铮2,祝海1,张天乐3,修世超3 (1亿达日平机床有限公司技术本部,大连116023;2大连起重矿山机械有限公司,大连116036; 3东北大学机械工程与自动化学院,沈阳110819)摘要:机床使用说明书是机床制造企业必须提供给用户的一个重要技术文件。在分析机床使用说明书编制任务需求的基 础上,结合企业现有的信息化水平及软件与硬件条件,利用Microsoft Office的ACCESS数据库软件,通过建立数据表、设置 表间关系、设计查询、窗体、报表和宏等,构建一个半自动化机床使用说明书编制数据库系统。该系统能够收集企业订单 信息与机床规格参数,自动生成说明书相关页面,从而减轻劳动强度,降低差错率,提高文件准确性及部门工作效率。 关键词:机床;说明书编制;数据库;技术信息管理;ACCESS软件 中图分类号:Tit391.7文献标志码:A文章编号:1671—3133(2013)12—0130—05Development of machine tool instruction compilingsystem based on ACCESS databaseXiao Xial,Shi Tiezhen92,Zhu Hail,Zhang Tianle3,Xiu Shicha03(1 Designing Dept.,Yida Nippei Machine Tool Corporation,Dalian 1 16023,Liaoning,China;2 R&D Institute,Dalian Crane&Mining Machinery Co.Ltd.,Dalian 1 16036,Liaoning,China;3 School of Mechanical Engineering and Automation,Northeastern University,Shenyang 110819,China) Abstract:Machine tool instruction is an important technical document which should be offered to customer by the device manu— facturer.Has built a semi—automatic machine tool instruction compiling system based on Microsoft ACCESS database,by analyzing the compiling task demand under present hard—and software conditions of the enterprise as well as on its information processing level,by means of Microsoft ACCESS technique,such as table,requery,form,report,macro,etc.This system can collect the com—pony order information and machine tool specifications,automatically create the relevant pages of the instruction,reduce labor in- tensity and artificial error rate,and therefore improve document accuracy and department efficiency.Key words:machine tool;instruction compiling;database;technical informationmanagement;ACCESS0引言对于一些机床企业来说,产品数据管理(Product Data Management,PDM)还是价格昂贵的奢侈品,公司 的产品数据管理仍停留在人工处理阶段。机床使用 说明书作为机床制造企业必须提供给用户的一个重 要技术文件,更是由于其专业性强、涉及面广,而不得 不采用手工方法编制⋯。随着经济的发展,这种原始的处理方式逐渐显露 出不易汇总、无法检索、难再利用及工作效率低下等 缺点,为解决此类问题,参照其他企业实施信息化的策略和经验心J,本文基于ACCESS软件,建立了机床 使用说明书编制数据库系统,已能满足企业编制机床1 30使用说明书的任务需求,大大降低了人工成本,提高 了编制效率和编制说明书质量‘3J。机床使用说明书编制过程分析万方数据11.1机床使用说明书的构成 广义上,机床使用说明书由机械和电气两部分组成。本文讨论的是机械部分的机床使用说明书。 机械部分的机床使用说明书主要由封面、前言、 目录、规格、安全、安装、换刀、操作、保养、附图附表和主要外购件说明书等部分组成【4 J,如图1所示。 1.2手工编制说明书的局限性经过多年的发展和积累,企业已形成一整套标准 化的说明书编制体系,说明书文件格式基本固定,“安
 机床使用说明书填l陌i丽面4)编写和抄录机床参数与图样、图号等信息的过 程中,容易出现人为失误,且难以发现。2机床使用说明书编制系统的实现基于ACCESS软件的机床使用说明书编制系统, 以数据库方式实现机床使用说明书编制过程的模块 化、参数化和规范化,从而达到准确、高效和易于再利用的效果。2.1软硬件准备 2.1.1数据库应用软件的选择数据库应用软件选用Microsoft Office的ACCESS 软件,是因为它具有强大的数据处理和统计分析能 力,操作简便,容易被开发成各类企业管理软件”J。 同时,微软办公系统应用广泛,可以免除企业额外购 置应用软件的费用,可降低成本,有利于本系统的普及推广。 2.1.2硬件网络机床制造企业已构建企业级和部门级的多层网 络系统,用于经营、设计和生产管理等。且设计部门 有相对独立的内部局域网络,拥有多个服务器和百余 台单机,硬件网络系统如图2所示。部门级网 络服务器部门客 % 却.% 向‰ 魁封二前=卧=规二安二安一换一操面二言二录二格二全二装一刀一作附图附机床总图 主要部件装配图清单及图样 易损件清单及图样 外购件清单肖霞,等:机床使用说明书基于ACCESS数据库的编制系统开发 2013年第12期文件名称、设备名称、机床型号、文 件发行日期、制造厂家厂名、厂标致谢用户、重要声明、生产厂及相关销售、 设计、装配、售后服务等部门的联系方式等机床概要、机床主要参数 (机械、流体、电气等)安全作业基础、警告标示、危险区域、 安全装置、各种作业时的安全注意事项等安装、注油等—— 旧常像莠!窟期保养、电气待保养、特 堡!!]—一I悲囊藿荤凳蒸幕?髹鼻纛鍪霭b袈工中毒一黝辈H鋈襄瓷望粝装紫翼蓉装置、 l测头、刀具折断检测装置等图1 机床使用说明书的构成全、安装、换刀、操作和保养”等部分已规范化、模块 化,只需提取、插入相关段落即可。针对不同的项目, 需要编制人员做的事情往往集中在收集和整理有关 项目信息(设备名称、机床型号、销售/设计/装配/售 后负责人及其联系方式),填写每台机床的概要与主 要规格参数,查找和整理相关的图样明细(图号、名称 和所属部件等),编制机床易损件与外购件清单等几 个方面。正是这些繁杂的统计整理工作费时、费力,且容易出错。主要问题表现在如下4个方面。 1)以往说明书采用Word文件,通过复制相似项目的说明书加以编辑、修改的方式形成本项目的机床 2.1.3软件结构端单机使用说明书,虽然一定程度上省时省力,能保持格式 相对固定,但经过几轮借用调整,很容易出现参数项目遗缺的情况。 2)所有规格参数都散布在文本文件中,不利于对比统计,只能凭项目负责人的记忆大致查找部分机床 的使用说明书,再逐页翻检、抄录相关信息,编制表 格,进行比对,难以快速、完整地进行统计,如果出现 人员流动,问题更大。3)同一技术参数,由于表述方式不同,统计时不 易归为同一类别,影响统计结果。基于ACCESS软件的机床使用说明书编制系统完 全利用现成的硬件网络体系,将数据表数据库放置在 服务器上,而说明书编制人员在其电脑中安装AC— CESS软件的编制操作系统,形成B/S(浏览器/服务 器)架构,从而保证既能共享数据,又能独立工作。 2.1.4数据准备企业现有公司级的企业资源计划(Enterprise Re— source Planning,ERP)生产管理系统,收录有用户、订 单和机床型号(生产号)及其他生产管理信息,其中的 用户、订单、机床型号(生产号)信息可导人本系统。万方数据图2硬件网络系统13】
 2013年第12期 现代制造工程(Modem Manufacturing Engineering)用于机床使用说明书封面、前言等部分所需的设备名 称、机床型号、销售负责人及设计主管等项,则不必重 复打字录入,既省时省力,又避免了二次录入时的人 为失误。2.2系统框架与操作界面 系统界面如图3所示,点中菜单项目左边的选择框,即可进入相应界面。输入窗体有两种:一是按机床型号,将整机的所 有参数布置在同一个画面中,规格录入窗口(第一部 分)如图5所示,规格录入窗口(第二部分)如图6所 示,其中常用参数可设置为默认值,并可通过组合框 下拉菜单中选择其他值,也可直接输入新值,系统能 够自动收集,并作为下次打开下拉菜单时的选项。这 样做,既节省时间,又规范表述方式,还有一定的灵活 性,便于统计,组合框下拉菜单举例如图7所示。图3系统界面2.2.1选择机床型号、订单号或项目组 点击如题选项后,打开图4所示项目选择窗体,利用ACCESS软件的窗体筛选功能,可通过机床型号、订 单号或项目组中任一信息,选择要编制说明书的 项目。{!阵先制塌“窗悔辩避”邈梅疆妇坦;辩患宣下礁黔{赣镪,鳘遁 相关内窖tm删理目璎胪潍般户簟腿f}l蛆m鬣m羽6规格录入窗口(第二部分)图7组合框F拉莱单举例k‘ K百Z 1偌  ̈;二霪 一~一:.妻}!『~冀 1~一●羹图4项目选择窗体2.2.2打印机床型号、工序清单 这项功能用于打印本文第2.2.1节中选择的设计项目清单,以帮助说明书编制人员了解项目构成,避 免遗漏。2.2.3输入规格参数选好要编制说明书的设计项目之后,在主菜单中 点击进入规格参数录入窗体,系统自动建立默认值为同时,由于一台机床中使用多台电动机,为清晰 表达,单设“电动机表”,并在机床规格录入窗体中开 当前订单的新记录,机床使用说明书编制人员将机床 辟“电动机表子窗体”,通过机床型号关联显示(见的机械、电气、液压、气动、冷却和润滑等各项参数按 图6)。机床型号录入到机床规格明细表中即可。 1 32此外,对于被加工工件的描述,也单独形成一个万方数据图5规格录入窗口(第一部分)
 数据表。原因是:一个项目通常会包含若干条生产 线,构成每条生产线的多台机床所加工的工件基本相 同,只要给机床规格表和被加工工件表建立适当的关联,就不必为每台机床重复录入相同的工件信息。 机床规格表与被加工工件表和电动机表之间的关系如图8所示. 聪鳓蔑绷鳓黼 h精图10机床参数分项录入举例(液压部分)以按单机单项打印,用于审核、校对,也可以按机床型 号或订单号合并打印,直接形成完整的说明书文件。 “打印”的结果可以是纸质文件,也可以是能够用于电 子文档传递的PDF文件。 2.2.5说明书编制任务统计与企业的其他工作一样,机床使用说明书的编制 也需要做好事先规划、事中控制和事后总结,以避免 忽松忽紧,给公司的经营生产造成不良影响,因此设 计了这个模块,以实现对说明书的编制任务进行规划 和统计的功能。在这个模块中,设有说明书编制任务 的编制信息录入窗体和不同格式的编制状态报表,可 以随时检查说明书的编制进度情况。另外,还可以根 据公司生产计划中的时间节点,自动生成说明书的编 制计划,贯彻执行“凡事豫则立”的工作原则。系统流 程图如图11所示。c●J口慷曲。工件邛 }工件g林 』工件}-粪 注肄田号 5村蘑 1轲蠡代号 {黻∞) 7t量慨) ;}慌内窑 {订簟乳 1蕃注锕库号1 {订单ID.n}订簟ID 悃目钳ID ;项目叠舞^ }机床赶号 5机睬名髯: ?《t格 {札睐报叠\i筮行年月强:轴麟堪扶:苋l刀库{习^数量j璃加工工件功9工件抻粪 喊黩赫隧蠹龋翻自蛹瞒6黑图8 机床规格表与被加工工件表和电动机表之间的关系第二种方式是分项录入,机床规格参数分项录入 窗体界面如图9所示,点击相应项目后可打开列有该订 单的所有机床同类参数的查询,机床参数分项录入举例 如图10所示,图10所示是某项目9台加工中心的液压 参数信息,显然它们是同一型号机床,采用相同的液压 控制方式,这时采用这种专题录入方式更便捷明晰。此 外,打开某类参数查询后,将查询条件略加修改,还可用 于统计、对比所有机床在这一分项上的异同。开始肖霞,等:机床使用说明书基于ACCESS数据库的编制系统开发2013年第12期墼9◇ 2.2.4输出文件报表 I否完成机床参数项目录入后,就可以利用ACCESS 软件的报表功能打印说明书的相关页面,如封面、前 言、目录、附图附表页、主要部件装配图清单、安装说 明、机床规格参数和机床电动机清单等。这些页面可万方数据图9机床规格参数分项录入窗体界面一◆选择项目输入规格参数打印项目清单弋芋 圈匦夔圈隆机录入1 1分项录A[j 单独打印I l合并打印t丁 0_一装订完成或电I 1子文档传递(下转第64页) 133
 2013年第12期 现代制造工程(Modem Manufacturing Engineering)式中:石g为第i道工序第J个数据;%为转换后的第i道 工序第_『个数据;七为第i道工序采集的数据个数。表3尺寸数据变换值 名称1五r1匠矿1煮}]磊百—丽损失,提高产品质量。本文提出了一种基于数学理论 基础的确定关键工序的方法,并同时针对现在小批 量、多品种生产模式,提出了一种基于历史数据的相 似工序成组法来解决样本量少的问题。这两种方法 为工序质量的控制打下了基础。参考文献:[1] 戴敏.多工序制造过程质量分析方法与信息集成技术研究[D].南京:东南大学,2006.[2] 刘道玉,江平宇.面向多工序制造过程的e-质量控制体系结构研究[J].计算机集成制造系统,2007,13(4).[3] 于秀娟.加工过程的质量异常预测与诊断方法研究[D].长春:吉林大学,2011.[4] 贾峰,江平宇,刘道玉,等.叶片批量加工过程的误差传递控制方法[J].计算机集成制造系统,2012,18(1).[5] 王丽颖.小批量工序质量控制方法及其若干关键技术的研究[D].大连:大连交通大学,2007.[6] 杨杰.多工序制’造质量智能预测建模机理研究及应用[D].广州:华南理工大学,2011.[7] 范国平.生产制造中关键工序的质量控制[J].机械工程师,2010(3).[8] 李迎吉.核电零部件制造过程与质量控制系统研究与开发[D].无锡:江南大学,2012.作者简介:单龙艳,硕士研究生。主要研究方向为企业制造过程信息化。 吉卫喜,责任作者,教授,博士,研究方向为先进制造技术、产 品数字化设计与制造。E—mial:shah.10ngyan@163.corn 收稿日期:2013_03—19[2] 大连市科学技术局.大连市制造业信息化丛书:大连市制造 业信息化案例集[M].大连:大连理工大学出版社,2005.[3] 瞿斌.利用精准思想来降低制造型企业的成本[J]。机械 制造,2012(6).[4] 现代实用机床设计手册编委会.现代实用机床设计手船[M].北京:机械工业出版社,2006.[5] 陈恭和.数据库与Access应用教程[M].北京:高等教育出版社,2008.作者简介:肖霞,工程师,学士,主要从事机床设计与技术管理工作。 E—mail:xiaoxia_ync@163.corn收稿日期:2013旬l—140.597 0.098 1.583 —0,286标孽转换:..0,,8i一0。..3。490,一0。..8,5。;一1。..1。4。3。 镉术 一0.639 —0.634 —0.500 t.1430.632:.。10。i —0.421 —0.421C。=÷(r为公差),经过数据转换后的c,不变。 ’DO"对表3所示数据可以进行统计分析,绘制各预控 图,判断工序是否异常。但是对于工序12的工序能力 指数,并不等于A、曰、C、D、E的工序能力指数的平均值。 因为采用了历史数据,应该按以下方法进行计算。按权重计算的此道工序能力指数CD为: Cp=0·33×吉+0.37×吞+0·56×亨“·09×砉+0.83×÷=0.75l 由计算结果知,该道工序的工序能力不足(C。在1.33和1.67之间为工序能力充分),需要改进。 4结语质量是制造型企业的生命线。利用关键工序的 质量控制,可以有效减少不必要的入力、物力和资源, 迅速发现影响产品质量的主要因素,及时改进,减少(上接第133页) 3结语基于ACCESS软件开发的机床使用说明书编制数 据库系统,经过四年的实际运行,通过不断调整和完 善,已能满足企业编制机床使用说明书的任务需求, 并将这项原来通常由设计项目主管完成的工作,解放 为一般资料员即可胜任,大大降低了人工成本,提高 了工作效率。参考文献:[1] 高宏越.写好机床使用说明书[J].制造技术与机床,1997(12).64—0.433 0.585 —0.917 —0.857 嚣∽s∽,o.ss,.∞o.ss万方数据