 深圳市欧瑞美照明科技有限公司 ShenZhen Ouruimei Lighting Technology CO.,LTD电话:0755-36870106 传真:0755-61502266 网址:www.szourm.com 地址:深圳市福永凤凰第三工业区腾丰大道南龙欣工业园C栋四楼  T8 LED日光灯 使用说明书              使用LED日光灯之前,   请仔细阅读使用说明书并妥善保管,以便以后参考之用.                                                                                                                                                               一,产品规格1. 工作电压: AC100-265V;50/60Hz2. 功 率: 6W-25W3. LED数量: 144PCS/176PCS/240PCS跳线/276PCS/288PCS/320PCS 4. 光 通 量: 400LM-2000LM5. 色 温: 2000K-7000K 6. 显色指数: >707. 工作温度: 0-65度8. 寿9.材10. 色11. 产品尺寸: 26*600mm 26*900mm命: >30000H 质: 铝拆除彩: 暖白 自然白 正白 冷白 26*1200mm 26*1500mm二,产品特点 1.安全(低压),寿命长(LED寿命>50000H) 2.工作时发热量少 3.无频闪,无眩光,无辐身(红外光IR,紫外光UV) 4.启动速度快,低排放,高节能5.替换电子振流器支架时,请先把两端的电子振流器部份 剪断去掉,然后将市电的零线和火线分别边接到支架两端的 导电铜片上即可.六,注意事项三,产品应用 此系列产品广泛应用于室内照明场所.1.请先阅读产品说明书,确认使用环境符合规格书上的条 件方可使用按照接线图进行连线.(将产品接入电源时,请先 确保开关处于关闭状态)四,安装接线图110V/220Vac LED日光灯2.安装时请使发光面对准照明区域 3.本产品仅限室内使用,户外使用时请注意防水 4.清洁时请用软布擦拭,(不能用化学试剂清洁本产品,以五,安装示意图 1.LED日光灯为两端输入,一边接零线,一边接火线,不要把火线和零线接到同一端上,发免发生短路. 2.本产品不兼容电子振流器的荧光灯支架,请勿直接替换上去,以免损坏本产品. 3.替换传统电感振流器荧光灯支架时,请勿必把启辉器拆除,以免短路发生火灾. 4.更换传统电感振流器荧光灯支架如下图操作:最终解释权归本公司所有. 8.安装本产品灯管安装于传统支架上时,请先区分好支架免造成损伤)5.使用前先揭下表面保护膜6.使用时应注意避免跌落 7.因产品性能和功能发生的变更,可能不做另行通知,其是电子振流器式还是电感振流器式!! 警告: 1.断开电源下安装. 2.不得在恶劣条件下使用.