 DK7735 型数控线切割机床使用说明书(机床部分)
     淄博市淄川恒力电加工机床厂1、 机床主要用途及特性 数字程序控制电火花线切割机床,可用于加工点、直线、圆弧组成的各种复杂形状的金属零件,本机床采用钼丝作为工具,电极在高频脉冲电压作用下,利用液体介质被击穿后形成火花放电时,在火花通道中瞬间产生大量的热量,使工件表面的金属部溶化甚至气化,使金属被蚀除下来。本机床操作简便,加工效率高,稳定可靠,经济耐用,可广泛用于仪器、仪表、汽车行业模具制造,加工各种冲模、靠模、样板及异形零件。2、 主要规格及技术参数 1. 工作台工作台行程(X、Y):350×400mm 工作台手轮移动量:4mm/圈 切割锥度:3°—6°(根据用户选配)2. 贮丝筒 贮丝筒滑板移动量:100mm贮丝筒转速:四级(交流电机只保留一级) 电极丝直径:0.12—0.18mm最大贮丝长度:300m 3. 工件工件最大切割厚度:300mm
 工件加工表面粗糙度:Ra=1.25—2.5μm工件切割速度:20—80mm2/分 4. 电源电源:AC380V 50HZ 三相四线制功率:<1KW 5. 工作液机床工作液为 DX—1 乳化液(浓度为 7—15%) 工作液箱体容量:400×350×360mm3、 机床结构说明 机床是由床身、坐标工作台、贮丝筒、丝架、工作液系统及附件组成。钼丝绕在贮丝筒上,经丝架上的导轮以恒速度循环移动。工件放置工作台的夹具上,用压板螺母固定。步进电机按控制机程序信号旋转,经由变速齿轮带动丝杠传动工作台,达到切割工件。1. 床身 床身是由优质槽钢焊接而成,经时效处理。镶入大理石花岗岩作为床面,使整个床身稳定不变形,床身右边为电气控制箱,左边是工作液箱安放处。
 2. 工作台 坐标工作台主要是由工作台面、拖板、滚珠丝杠及变速齿轮箱组成,拖板的纵横运动采用滚动导轨结构,分别由步进电机齿轮传动滚珠丝杠来实现工作台运动。滚珠丝杠副具有传动精度高、效率高、寿命长等优点。 3. 贮丝筒  贮丝筒采用薄壁空心圆柱体铝合金与绝缘材料组合而成,具有重量轻惯性小等优点。电机通过摩擦轮带动贮丝筒运动,再经过变速系统传动丝杠带动拖板进行排丝。贮丝筒拖板的频繁换向采用一组行程开关控制电机正反向旋转。4. 丝架 丝架系一铸件,刚性较好。导轮采用密封式结构装入线架,上下导轮前面装一付“V”型宝石棒消振器,可使机床加工出来的零件光洁度和精 度得到提高。4、 机床操作及切割注意事项1. 机床操作(1) 首先合上电源开关(位于床身箱体内)24V步进驱动电源开关及高频 脉冲电源开关,整机各控制处于起始状态。(2)检查贮丝筒左、右撞块,使其固定在适当位置,按运丝绿色按钮,指示 灯亮,贮丝筒转动;开启液泵绿色按钮调节供液量适中(供液阀位于 液泵出水处)。(3) 开启控制机(见阅电器部分说明)控制机在自动位,先开进给开关,、
 依次是高频、加工、调整高频电参数基金给微调开关使枝条到加工最佳稳定状态。(4) 加工结束先关控制机、高频开关、加工开关,再关机床运丝。(5) 机床操作面板说明:        结束自动停机急停 运丝切割 上丝IIIIIIIV调速 液泵      结束自动停机旋钮:当此旋钮在红点位置时,控制程序(3B)段末 带有“DD”码时,机床加工到此段结束后,运丝和工作液会自动断 电;此钮在空位将不执行上述功能。2 急停按钮:按下此钮切断机床控制电源回路,当断丝后从丝筒上抽 丝时,按下此钮丝筒将失去刹车功能。3 运丝指示灯:当合上运丝后该灯点亮。4 5 61运丝按钮:绿色为开启,红色为关闭。液泵指示灯:当合上液泵后,该灯点亮。液泵按钮:绿色为开启,红色为关闭。
 7 切割上丝旋钮:切割位置当机床自动切割工件时,出现断丝情况将 自动关闭丝筒工作。上丝位置是指给丝筒上丝或线架无丝情况,开启 丝筒转动有效。8 调速:贮丝筒分为四个速度运行(交流机调速为电源指示灯) 2. 切割时注意事项:(1) 加工中必须注意如下情况:1 一定记下加工起始点及关键点坐标值或手轮对零,利于加工出现 断丝等不利因素时返回起点。2 对于没把握的程序和工件尺寸,可用薄板试割。3 程序输入控制机后应作校零或检查。4 合理调整进给速度,根据工件厚度,材料硬度,开机前调整运丝速度,高频参数使高频电流表值稳定为止。 工作液一定要畅通,定期清理,否则将引起短路或断丝。同时,要 特别注意回流工作液不可流入机床外部各个电连接器,以防烧坏 机床电器。6 切割中出现短路现象(无火花、无进给切割、高频电流有指值)可 用手动回退排除;若不能排除可回原点采用倒割(程序采用指令 倒走)来 完成,应注意在切割过程中工作台手轮避免移动,以免 损坏工件。(2) 机床使用中的几个问题:5
 钼丝相对于工作的垂直度由用户自行调整(丝架出厂前已调整) 其测量方法有两种:一种是光缝测量法,即在灯光下目测钼丝与 垂直测量工件之间的光缝大小,以光缝上下均匀且基本看不见为 好。第二种是火花法,即打开高频电源,按下调试开关,功放管数 量开至 1 个开启运丝I速,移动工作台拖板使钼丝靠近垂直测量 工件,刚刚接触上下能同时碰火花为宜,调整时,须在丝涨紧状 态下进行。 当需要更换导轮或轴承时,应当使用专用拆卸工具,更换后可采 用上述两种方法调整 X、Y 方向垂直度,先调整导轮垂直度,后放 入宝石棒再调整一次。3 当导电块及宝石棒长期使用出现凹痕时,应及时调整至新的位置 使用,如果已无法调整,应及时更换,否则将出现接触不良,夹 断钼丝或自动停机。5、 机床的润滑 机床的润滑按附表规定定期润滑,特别指出的是走丝系统的润滑,由于本机采用的是高速走丝系统,所以走丝系统传动的平稳与否,直接影响到加工精度和机床寿命,为此,请用户重视。机床润滑表12   序号  润滑部位   油类    加油期   1 坐标工作台1各导轨副 2各丝杠副  30#机械油 20#机械油   每 40 小时一次 ,
      3各级齿轮 4滚动轴承          2贮丝筒1导轨副 2丝杠螺母3齿轮 30#机械油  每班 8 小时一次   3  线架滚动轴承   30#机械油 或 HJ—5    每 40 小时一次 先用煤油清洗 干净之后注入 适量高速轴承 润滑脂 6、 常见故障及排除1. 断丝故障分析及排除方法 (1) 刚开始切割工件即断丝1 产生原因:a 进给不稳,开始切入速度太快或电流过大。b 切割时,工作液没正常喷出,高频已放电。c 导轮及轴承已磨损或导轮轴向及径向跳动大,造成抖丝。 d 线架尾部导轮没调整好,挡丝位置不合适造成叠丝。e 工件表面有毛刺,氧化皮。
 2 排除方法:a 刚开始切入时,速度应稍慢些,而视工件材料厚薄逐渐调整至合适位置。b 切割时,工作液正常喷出后,方能开高频,加工开关。尽量涨紧钼丝,消除抖动,效果不明显,应更换导轮或轴承,一般3—6 个月更换一次(型号 D60025)。d 检查钼丝在导电块上有无很深凹痕。e 消除工件表面毛刺及氧化皮。(2) 工件切割过程中突然断丝 1 产生原因:a 贮丝筒换向时断丝的主要原因是贮丝筒换向时没有切断高频电源,致使钼丝烧断。b 工件材料热处理不均匀,造成工件变形。c 高频电参数选择不当。d 工作液使用不当,太稀或太脏,以及工作液量太小。e 导电块或宝石棒与钼丝接触不好,或已被钼丝割成凹痕,造成卡丝。f 钼丝质量不好或已霉变发脆。2 排除措施:a 排除贮丝筒换向不切断高频脉冲的故障或调整撞块上挤压螺钉的高   度,使换向延时加高频时间较长。b 工件材料要求材质均匀,并经适当热处理,使切割时不易变形,且切割效率高,不易断丝。c
 c 合理选择电参数。d 经常保持工作液的清洁,合理配制工作液。e 调整导电块位置,必要时可更换导电块或宝石棒。 f 更换钼丝,切割较厚工件要用较粗的钼丝加工。2. 其它一些钼丝故障:(1) 导轮不转或不灵活,钼丝与导轮造成滑动摩擦而把钼丝拉断,应重新调整导轮,电极丝受伤后,也会引起加工过程中的断丝,在涨丝时, 一定要用涨丝轮不可用不恰当的工具。(2) 在工件接近切完时断丝,这种现象往往是工件材料变形,将钼丝夹断或出现短路现象。主要解决办法是选择正常的切割路线和材料,从而最大限度地减少变形。(3) 空运转时断丝,主要可检查钼丝是否在导轮,宝石棒内,钼丝排列有 无叠丝现象,检查导电块是否出现沟痕。7、 机床易损明细表 1. 滚动轴承明细表   编号   轴承代号  安装部位    数量   1 D103贮丝筒  8   2  D60025 导轮   12   3   D104  工作台    8 
 2. 易损件明细导电块 挡丝棒 导轮 导轮轴承8、 随机备件、工件、文件明细表  名称   单位    数量   备注  拆卸导轮扳手 个  2   涨丝轮  个   1    剪刀  把   1    内六角扳手  套   1    导轮  个   2    油枪   把    1    说明书(电器部分) 份   1     说明书(机床部分) 份    1    資料來源 http://www.shukongcn.com/bbs/?fromuid=107140http://www.shukongcn.com/bbs/?fromuser=whaeico