                                                                                  使用说明书 液晶显示器使用前请阅读使用说明。保留备用。22MP58A22MP58D24MP58D24MP58HQ27MP58HQ   27MP58VQ   22MP58HQ24MP58VQ  22MP58VQ www.lg.com
重要预防措施 1 重要预防措施设计和制造本设备旨在确保您的个人安全,但使用不当可能造成潜在的触电或火灾危险。为了使本显示器中包含的所有防护措施都能正确运行,请遵守以下有关其安装、使用和维修的基本规则。关于安全仅使用随本设备提供的电源线。 如果您使用其他电源线,且如果不是由供应商提供,请 确保其经过适用国家标准的认证。 如果电源线在任何情况下发生故障,请联系制造商或 最近的授权维修服务提供商,以进行更换。产品耦合器用作断开连接设备。 请确保设备安装在其连接的墙上插座附近并可轻松使用墙上插座。 只能根据本手册规格中指明的或显示器上列出的电源运行显示器。 如果不确定您家里的 电源类型,请咨询您的经销商。交流电源插座过载和延长线都会产生危险。 电源线磨损和插头破损也是如此。 它们可能 会造成触电或火灾危险。 请联系维修技术人员进行更换。 只要此设备连接到交流电墙上插座,则即使设备关闭,与交流电源的连接也不会断开。请勿打开显示器:y 设备内无用户可维修的组件。y 即使电源关闭时,设备内也有非常危险的高压。 y 如果显示器无法正常运行,请联系您的经销商。为避免人身伤害:y 不要将显示器放置在倾斜的支架上,除非已正确固定。y 仅使用制造商推荐的支架。y 不要让物体落到产品上,也不要撞击产品。 不要将任何玩具或物体扔到产品屏幕上。 y 这可能导致人员受伤、产品故障和损坏显示器。为避免火灾或危险:y 如果您不只是短时间离开房间,请务必关闭显示器。 离开家时,切勿让显示器保持 在开启状态。y 避免儿童将物体投入或推入显示器的机壳开口。 某些内部部件带有危险电压。y 切勿添加不是专门设计用于本显示器的配件。y 显示器要在较长时期内无人看管时,请拔出其与墙上插座的连接。y 打雷和闪电时,切勿接触电源线和信号电缆,这可能极其危险。 这可能导致触电。
2 重要预防措施 关于安装不要让任何物体搁置在电源线上或在电源线上翻滚,而且不要将显示器放置在电源线易于受损的地方。请勿在近水地方(例如浴缸、洗脸盆、厨房洗碗池、洗衣盆、潮湿的地下室或泳池附近)使用显示器。显示器的机壳中提供有通风口,以释放运行期间产生的热量。 如果这些开口阻塞,积累 的热量可能会导致故障,进而造成火灾危险。 因此,切勿:y 将显示器放置在床、沙发、软垫等物品上,因为这样会阻塞底部通风槽。 y 将显示器放置在内置外壳中,除非可提供适当通风。y 用布或其他材料覆盖开口。y 将显示器放置在散热器或热源附近或上方。切勿使用任何坚硬物质摩擦或击打有源矩阵 LCD,因为这可能永久性地刮坏、损毁或损 坏有源矩阵 LCD。不要用手指长时间按压 LCD 屏幕,因为这可能会引起一些后像。 一些坏点可能在屏幕上显示为红点、绿点或蓝点。 但是,这不会对显示器性能产生冲击或影响。 如果可能的话,请使用推荐分辨率,以获得 LCD 显示器的最佳图像质量。 如果在除推荐 分辨率之外的任何模式下使用,则屏幕上可能出现一些压缩或处理过的图像。 但是,这 是固定分辨率 LCD 面板的特性。 显示器上长时间显示静止图像可能会在显示器屏幕上留下残影或色斑。 为避免出现这种 问题,请使用屏幕保护程序,并在不使用产品时关机。 因长时间使用而产生的残影或色 斑不在本产品的保修范围内。不要用金属物体震动或刮坏屏幕的前端和侧面。否则,这可能导致屏幕损坏。确保面板正面向前,并用双手抱住产品移动。 如果跌落产品,则损坏的产品会导致触电 或起火。 请联系经授权的服务中心进行维修。避免高温度和高湿度。 
                                                                                                                                                                                                                            重要预防措施 3 关于清洁y 先拔掉显示器电源,然后再清洁显示器屏幕表面。y 使用微湿(不湿)的布。 不要直接在显示器屏幕上使用气雾剂,因为过多喷雾可能导致触电。y 清洁产品时,拔出电源线,并使用柔软的布轻轻擦拭以防止刮坏。 不要用湿布清洁,也不要将水或其它液体直接喷到产品上。 可能引发静电。 (不要使用象苯、涂料稀释剂或酒精等化学品)y 将水喷到柔软的布上 2 到 4 次,然后用它清洁前框;只在一个方向上擦拭。 布太湿时会导致染色。                                                  关于重新包装y 不要扔掉纸箱和包装材料。 他们是运输本设备的理想容器。 将本设备装运到其他位 置时,可使用原来的材料将其重新包装。关于处置y 此产品中使用的荧光灯含有少量的水银。 y 不要将此产品和普通生活垃圾一起处理。 y 必须根据您当地机构的法规处理此产品。
4 目录 目录 11 1 1 1 2 3 3 35 6689101111121414重要预防措施关于安全- 请勿打开显示器:- 为避免人身伤害:- 为避免火灾或危险:关于安装关于清洁关于重新包装关于处置许可证 组装与准备包装清单 部件及按钮- 如何使用操纵杆按钮 移动和抬起显示器 安装显示器- 安装底座- 拆卸底座- 桌面放置- 使用理线器18 外围设备连接 19 用户设置19 激活主菜单 21 用户设置21 - 菜单设置22 --画面25 --通用26 - -自动配置27 - -初始化28 - -画面模式29 简单问题处理指南 31 规格参数      37 37 37 37预设模式(分辨率) -D-SUB/DVI-D时序 -HDMI时序指示灯38 正确姿势38 使用显示器的正确姿势 16 使用本产品 161616171717连接PC- D-SUB 连接线缆 - DVI-D 连接- HDMI 连接连接AV设备 - HDMI 连接
许可证 5 22MP58HQ 22MP58VQ 24MP58HQ 24MP58VQ 27MP58HQ 27MP58VQ 许可证每个型号都有不同的许可证。 有关许可证的更多信息,请访问 www.lg.com。HDMI、HDMI 徽标和 High-Definition Multimedia Interface 是 HDMI Licensing LLC 的商标或注册商标。             
 6 组装与准备 组装与准备包装清单打开包装箱时请检查下列物品是否齐全。如果有缺失,请联系经销商。显示器电源线光盘(说明书)/ 卡片D-SUB 信号线 (可选件)或适配器DVI-D 信号线 (可选件)22MP58D 24MP58D支架HDMI 信号线 (可选件)底座理线器22MP58HQ 24MP58HQ 27MP58HQ 22MP58VQ 24MP58VQ 27MP58VQ适配器
警告y 请勿使用非标准的配件,以确保安全性与产品的使用寿命。y 使用非标准的配件所造成的任何损坏或伤害不在保修范围内。注意y 上图中的附件可能与您的实物有所差别,以最终实物为准。y 产品规格或使用手册内容可能因产品功能的升级而有所改变,恕不另行通知。组装与准备 7     
 8 组装与准备 部件及按钮电源指示灯开:打开电源关:关闭电源( 操纵杆按钮 ) 22MP58A22MP58D24MP58D22MP58HQ24MP58HQ 27MP58HQ22MP58VQ24MP58VQ 27MP58VQ连接面板 ( 参阅第 16-18 页 )注意y 操纵杆按钮位于显示器下方。
      组装与准备 9 如何使用操纵杆按钮 您可以通过按压或左右轻推操纵杆来便捷的控制显示器。基本功能         打开电源按压操纵杆按钮打开显示器。                     关闭电源长按操纵杆按钮关闭显示器。                     ◄/►控制声音左右轻推操纵杆按钮控制声音。              
                                                                   10 组装与准备 移动和抬起显示器y 为防止显示器被划伤或损坏并确保安 全搬运,当要移动或抬起显示器时, 请按照以下说明进行操作(无论您的 显示器是何种形状或尺寸)。y 最明智的做法是,先将显示器置于原 装箱子或包装材料中,然后再尝试移 动显示器。y 在移动或抬起显示器之前,请断开电 源线和所有电缆。y 请牢牢扶住显示器机架的顶部和底 部。 请勿抓住面板本身。y 抱住显示器时,屏幕应背对您,以防 止刮花屏幕。y 移动显示器时,避免对产品造成任何 强烈撞击或震动。y 移动显示器时,请勿将其倒置,也不 要将显示器转到侧面或向侧面倾斜。注意y 尽量避免触摸显示器屏幕。 这可能 会损坏屏幕或一些用于创建图像的像 素。                                                                                                                                                                                               
 安装显示器安装底座1 1 将一块软布或盒子放在一个矮桌子 上用以保护显示器。3 1 将底座按照图示装入支架。2 将显示器面朝下放置在软布上。2 使用一字起或硬币按照图示位置向右 旋转螺钉。* 务必将螺钉拧紧,否则显示器会晃动。2 将支架如图所示位置装入显示器,请 确保支架完全锁住。支架4 将显示器抬起放置,连接线缆。* 使用理线器时,仅能使用两根线缆。 使用两根以上线缆,理线器可能卡不住。组装与准备 11底座
 12 组装与准备 拆卸底座1 将线缆从显示器上拆除。2 1 将一块软布或盒子放在一个矮桌子上用 以保护显示器。2 按照图示位置拆卸底座。2 将显示器面朝下放置在软布上。31 使用一字起或硬币按照图示位置向左 旋转螺钉。4 一支手按住显示器,另一支手用力拔除 支架,如图所示。* 如果上述方式很难拆除支架,将显示 器翻转面朝上,用起子或其他工具按压 图示锁卡,拆除支架。
组装与准备 13  注意事项y 这个图示描绘的是一般机型的连接, 您的显示器可能与图中显示的机型不 同。y 请勿在只抓住底座时,将显示器上下 颠倒,因为这样可能会使显示器摔落 及损坏,或者弄伤您的脚。y 如果将底座移除仅使用显示器面板, 操纵杆按钮可能会使面板不稳定使其 倒下,导致产品损坏及人员受伤。此 外操纵杆按钮可能会发生故障。 
 14 组装与准备 桌面放置1 将产品垂直放置在桌子上。请将产品保 持距离墙壁至少 10 厘米的空间,以便通风散热。10 厘米 10 厘米3 按底部上的电源开关将电源打开。 注意 请在移动产品前拔掉电源线,防止危险 发生。2 将电源线连接至墙壁插座上。 (19 V )或理线器(19 V )10 厘米 10 厘米使用理线器
 警告调整面板视角时,不要将手指放入如下图所示显示屏和底座之间。警告调整面板视角时不要用手触碰或按压屏幕。如下图所示,请勿在只抓住底座时,将产品倒立放置,因为这样可能会使显示器摔落及损坏,或者弄伤您的脚。前方 后方Kensington 防盗系统的使用本产品在后面板上配备了 Kensington 防 盗系统接头。更多有关使用的详细信息, 请参阅 Kensington 防盗系统使用手册或 者登陆 Kensington 公司的网站主页 http:// www.kensington.com。用 Kensington 防盗系统缆绳连接产品和 桌子。组装与准备 15 将面板在 15°到 -2°的范围内调整至您感觉舒适的角度。注意Kensington 防盗系统为可选。您可以 在大多数计算机用品店买到。
16 使用本产品 使用本产品连接 PCy 您的产品支持即插即用功能。* 即插即用功能:PC 可识别用户连接 至该 PC 并开启的已连接装置,并且不 需要装置设定或用户介入。y 如果要连接 Macintosh, 请使用显示卡 上的 D-SUB 连接线。D-SUB 连接线缆从您的 PC 上传输模拟视频信号到本产品。 请用户使用如下所示的带有磁环的屏蔽信 号线(15 位 D-SUB 线)。DVI-D 连接从您的 PC 上传输数字视频信号到本产品。请用户使用如下所示的 DVI 线缆。                                                                                                       RGB OUT PC注意y 如使用 D-SUB 模拟信号线连接苹果 机:y MAC 适配器:苹果机用户需要准备 一个单独的适配器,将 15 针 3 行 D-SUB 视频接口转换为 2 行 15 针接 口。注意y 连接信号输入线并按 照图示的箭头方向旋 紧信号线。y 请不要长时间用手指 按压屏幕,有可能引起屏幕短暂 的模糊。y 不要在屏幕上长时间显示静止图 像。这可能会导致图像残留。如 果可能的话,请使用屏幕保护程 序。    
 HDMI 连接从您的 PC 上传输数字视频和音频信号到 本产品。请用户使用如下所示的 HDMI 线 连接 PC。使用本产品 17 连接 AV 设备HDMI 连接从您的 AV 上传输数字视频和音频信号到 本产品。请用户使用如下所示的 HDMI 线 连接 AV。                                                                                                                                             PC注意y 当您想使用两个 PC 时,请分别连接 信号线(D-SUB/DVI-D/HDMI)。y 当您在寒冷条件下开启本产品时,屏幕会闪烁。这是正常现象。y 屏幕上可能会出现部分红色、绿色或 蓝色的斑点。这是正常现象。注意y 如果您使用 HDMI PC,可能会造成 兼容性问题。y 请使用经过认证的带有 HDMI 徽标的 线缆。如果您使用未经认证的 HDMI 线缆,屏幕可能没有显示或可能发生 连接错误。y 推荐的 HDMI 线缆类型- 高速 HDMI®/TM 线缆- 高速以太网 HDMI®/TM 线缆              
18 使用本产品 外围设备连接使用外围设备连接耳机接口。                                                    (另需购买)注意y 外围设备是单独销售。y 对于一个弯角耳机 , 将很难将其连接至一个外围设备 , 所以用直式。弯角式 直式注意y 耳机能否正常工作取决于 PC 设置。                       
 用户设置激活主菜单▲◄22MP58A 22MP58D 24MP58D▼ ►22MP58HQ 24MP58HQ 27MP58HQ 22MP58VQ 24MP58VQ 27MP58VQ调节显示器的音量级别。▲◄▲◄1 按显示器底部的操纵杆按钮。 ▲◄▲▼◄►2向上/下( /▼)或►左/右( / ) 轻推操纵杆按钮设置选项。电源指示灯3 再按一次操纵杆按钮退出主菜单。▼►▼► 操纵杆按钮按钮      菜单状态     主菜单未激活时主菜单激活时▲◄ 主菜单未激活时 ▼►描述▲ ◄ ▲◄22MP58VQ 24MP58VQ进入输入选项。22MP58A进入自动选项。激活主菜单。进入“画面模式”选项。激活主菜单。关闭显示器。主菜单激活时主菜单未激活时主菜单激活时激活主菜单。进入“菜单”选项。▲◄主菜单未激活时主菜单激活时 ▼ ►主菜单未激活时▼►主菜单激活时激活主菜单。退出主菜单。( 长按此按钮,显示器将关闭。该功能任何条件下都可以使用,包括 OSD 关闭时 ) 22MP58HQ 24MP58HQ 27MP58HQ22MP58VQ 24MP58VQ 27MP58VQ调节显示器的音量级别。▼►22MP58A 22MP58D 24MP58D激活主菜单。22MP58D 24MP58D 27MP58HQ 22MP58HQ 24MP58HQ 27MP58VQ用户设定 19▲◄▼►▲◄▼►Picture Mode
 20 用户设定 主菜单22MP58A22MP58D 24MP58D 27MP58HQ 22MP58HQ 24MP58HQ 27MP58VQ 22MP58VQ 24MP58VQ长按:显示器关闭主菜单 菜单画面模式 输入自动显示器关闭 退出长按:显示器关闭描述配置屏幕设置。选择画面模式以获得最佳显示效果。您可以选择输入信号。 当两种或者两种以上的信号线接入时,您可以选择您需要的信 号(D-SUB/DVI/HDMI)。 当只有一种信号线接入时,接入信号会被自动识别。预设值为 D-SUB。针对目前的屏幕分辨率大小(显示模式)自动调整显示器影像至理想的设定值。(仅适用于模拟信号模式。)关闭显示器。退出主菜单。
                                                                                            4 若要返回上层菜单或设置其他菜单项,向左轻推 ▲◄   操纵杆按钮 或按(⊙ / 确定 )。 ▲◄5 退出 OSD 菜单时轻推操纵杆按钮 ▼►            每个选项描述如下。 ▼ ►用户设定 21 用户设置菜单设置 - 快速设置1 若要查看导航 OSD,请按显示器底部的操纵杆按 钮进入“菜单”OSD。2 向上 / 下 / 左 / 右轻推操纵杆进入“快速设置”。3 根据右下角的提示内容进行设置。直至退出。            菜单 > 快速设置   描述     亮度  调节屏幕的亮度和对比度。   对比度  音量22MP58HQ22MP58VQ 24MP58HQ24MP58VQ 27MP58HQ27MP58VQ         调节音量。    注意y 在 [ 音量 ] 菜单中向下轻推操纵杆按钮▼将会启 用 / 停用 [ 静音 ] 功能。   比率    调节屏幕比率。   宽屏   不考虑视频信号输入,以宽屏显示视频。   自动  根据输入视频信号画面比率显示视频。  SMART ENERGY SAVING  高 启用 SMART ENERGY SAVING 功能,您可用较高效率 节约能源。 低  启用 SMART ENERGY SAVING 功能,您可以较低效率 节约能源。 关  禁用 SMART ENERGY SAVING 功能。  * SMART ENERGY SAVING :应用亮度补偿算法节约能源。 注意y 设置为推荐分辨率时(1920 x 1080), 宽屏、自动选项画面将看起来相似。 y 隔行扫描信号时“比率”选项不可用。注意y 节能数据取决于屏,每一个屏和屏供应商的数值都不同。如果 SMART ENERGY SAVING 设置为高或者低,那么显示器亮度将根据输入源变高或变低。    
                                                                                                                            22 用户设定 - 画面1 若要查看导航 OSD,请按显示器底部的操纵杆按 钮进入“菜单”OSD。2 轻推操纵杆进入“画面”>“画面模式”。3 根据右下角的提示内容进行设置。4 若要返回上层菜单或设置其他菜单项,向左轻推操 ▲◄                                              纵杆按钮 或按(⊙ / 确定 )。 ▲◄    5 退出 OSD 菜单时轻推操纵杆按钮 ▼►直至退出。                        每个选项描述如下。▼► 菜单 > 画面    描述 画面模式       自定义   此模式可以调节每一个选项。可以调整主菜单的颜色模式。   阅读 1 此模式用于在浏览报纸时调整到最佳效果。如果您希望画面更 亮,可以通过菜单 OSD 控制亮度。 阅读 2  此模式用于在浏览动画时调整到最佳效果。如果您希望画面更 亮,可以通过菜单 OSD 控制亮度。   照片  此模式可以调节屏幕达到照片的最佳。  影院  此模式可以调节视频的最佳视觉。   色弱 此模式针对观看红色和绿色有障碍的用户,使色弱用户可以轻易辨认出两种颜色。   游戏   此模式可以调节屏幕达到游戏的最佳。   注意 y 此功能是针对色弱用户的辅助功能。如果观看屏幕时带来不适,请关闭此功能。 y 此功能无法区分有些图像的某些颜色。y 如果色彩向导不是关,则阅读模式和 SMART ENERGY SAVING 将会关闭,并且 画面模式自动调整为自定义。
用户设定 23         画面调节SUPER RESOLU- TION+22MP58D22MP58HQ24MP58D高当用户想要一个有清晰画面的锐利的视频时,此选项可达到最佳效果。适用于优质影像或游戏。      中当用户想要一个介于低和高模式的舒适的视频,此 选项帮助您达到想要的效果。适用于 UCC 或 SD 影 像。  24MP58HQ         22MP58VQ24MP58VQ27MP58HQ 27MP58VQ低当用户想要一个自然的柔和图片的视频时,此选项 帮助用户达到最优屏幕。适用于缓慢移动的画面或 静止图像。         关选择该选项用于日常观看,SUPER RESOLUTION 在该模式下是关闭的。      锐利度调节屏幕的锐利度。      亮度基准22MP58HQ24MP58HQ设置补偿水平(仅适用于 HDMI)。y 补偿:作为视频信号的参考,这是显示器能够显示的最暗的色彩。         22MP58VQ24MP58VQ高屏幕画面加亮。      27MP58HQ    27MP58VQ低屏幕画面加暗。        响应时间22MP58HQ22MP58VQ24MP58HQ24MP58VQ根据屏幕速度设置显示画面的响应时间。 对于正常环 境,建议您使用“正常”。 对于快速移动的画面,建 议您使用“高”。设置为“高”可能会造成残影。           27MP58HQ高将响应时间设置为“高”。       27MP58VQ中将响应时间设置为“中”。       低将响应时间设置为“低”。      关将响应时间设置为“关”。     Over Scan22MP58HQ24MP58HQ  22MP58VQ24MP58VQ  27MP58HQ 27MP58VQ       DFC根据屏幕自动调整亮度。      黑色稳定器黑色稳定器:您可以控制黑色对比度,从而在昏暗场景中拥有更好的能见度。增加黑色稳定器值变亮屏幕的低灰阶。(您可以很容易地在黑色游戏屏幕中区别目标)。减少黑色稳定器值变黑屏幕的低灰阶和增加屏幕动态对比度。      在 HDMI 输入,用于选择 DTV 时序输出范围。(仅 HDMI 输入)当连接 AV 设备时,推荐 Overscan 功能开。
24 用户设定       色彩调节亮度色标自定义亮度色标设置:使用亮度色标 0、亮度色标 1 和亮度色标 2、关显示器设置时,亮度色标设置越高意 味着显示的图像越亮,反之亦然。    色温用户 : 选择出厂默认画面色彩。暖色 : 将屏幕颜色设置为浅红色调。自然色 : 将屏幕颜色设置为红色与蓝色色调之间。 冷色 : 将屏幕颜色设置为浅蓝色调。     红色 绿色 蓝色您可以使用红色、绿色和蓝色色彩自定义画面色彩。     六色 * 色调 : 调节屏幕的色调。* 饱和度 : 调节屏幕颜色的饱和度。 该值越低,则色彩 的饱和度和亮度就变得越低。 该值越高,则色彩的饱 和度和暗度就变得越高。    初始化将颜色设置恢复到默认设置。     显示水平左右移动画面 。     垂直上下移动画面。     水平校正减少画面背景上空间的竖直条纹或波纹,水平尺寸会发生改变。    清晰度调整画面焦点,此选项可让您消除干扰,使画面清晰度提高。    通过调节六色 ( 红色 _ 色调、红色 _ 饱和度、绿色 _ 色调、 绿色 _ 饱和度、蓝色 _ 色调、蓝色 _ 饱和度、青色 _ 色调、 青色 _ 饱和度、品红色 _ 色调、品红色 _ 饱和度、黄 色 _ 色调、黄色 _ 饱和度 ) 的色彩和饱和度来满足用 户的色彩要求,并保存设置。
                                                                                                                                                                    用户设定 25 - 通用1 若要查看导航 OSD,请按显示器底部的操纵杆按钮进入“菜单”OSD。2 轻推操纵杆选择“通用”。3 根据右下角的提示内容进行设置。4 若要返回上层菜单或设置其他菜单项,向左轻 ▲◄                                                        推操纵杆按钮 或按(⊙ / 确定 )。 ▲◄    5 退出 OSD 菜单时轻推操纵杆按钮 ▼►直至退出。                 每个选项描述如下。▼►           菜单 > 通用27MP58HQ27MP58VQ描述     语言 LED 电源将菜单屏幕设置为所需语言。     打开 / 关闭显示器前面的电源指示灯。    开电源指示灯自动打开。      关电源指示灯已关闭。     自动待机22MP58HQ  22MP58VQ24MP58HQ24MP58VQ显示器画面在一段时间内无动作时,将自动关闭显示器。         分辨率用户可以设置理想的分辨率。此功能只有当您的电脑分辨率如下设置时才可以使用。备注y 此功能只有当您的电脑分辨率如下设置时才可以使 用,PC 输出错误分辨率情况除外。      1024x768, 1280x768, 1360x768, 1366x768, 关     1280x960, 1600x900, 关     1440x900, 1600x900, 关     OSD 锁定防止错按按钮。    开OSD 调整禁用。     备注除了 OSD 锁定模式以及亮度、对比度、音量、输入和设 置的退出按钮之外,所有功能均将禁用。    关OSD 调整启用。     
                                                                                                                                                      26 用户设定 - 自动配置1 首先进入导航 OSD,请按显示器底部的操 纵杆按钮进入“菜单”OSD。2 轻推操纵杆选择“自动配置”。3 根据右下角的提示内容进行设置。4 若要返回上层菜单或设置其他菜单项,向左 ▲◄                                       轻推操纵杆按钮 或按(⊙ / 确定 )。 ▲◄    5 退出 OSD 菜单时轻推操纵杆按钮 直至退     出。每个选项描述如下。注意▼►▼►                    菜单 > 自动配置  描述   您是否要使用自动配置? 是  运行自动配置以便在 D-SUB 信号下最佳显示。 取消  取消选择。    y 此功能仅在模拟信号下使用。
                                                                                                                                      - 初始化1 首先进入导航 OSD,请按显示器底部的操纵杆按钮进入“菜单”OSD。2 轻推操纵杆选择“初始化”。3 根据右下角的提示内容进行设置。4 若要返回上层菜单或设置其他菜单项,向左 ▲◄用户设定 27                                       轻推操纵杆按钮 或按(⊙ / 确定 )。 ▲◄    5 退出 OSD 菜单时轻推操纵杆按钮 直至退      出。每个选项描述如下。▼►▼►                     菜单 > 初始化   描述   您是否要重置您的设置? 初始化  返回默认设置。 取消  取消选择。  
 28 用户设定 - 画面模式1 请按显示器底部的操纵杆按钮。2 向上轻推操纵杆按钮▲进入◄“画面模式”OSD。 3 根据屏幕下方提示内容进行设置。▼►每个选项描述如下。操纵杆按钮 > 画面模式画面模式自定义阅读 1阅读 2照片 影院 色弱游戏描述此模式可以调节每一个选项。可以调整主菜单的颜色模式。此模式用于在浏览报纸时调整到最佳效果。如果您希望画面 更亮,可以通过菜单 OSD 控制亮度。 此模式用于在浏览动画时调整到最佳效果。如果您希望画面 更亮,可以通过菜单 OSD 控制亮度。 此模式可以调节屏幕达到照片的最佳。 此模式可以调节视频的最佳视觉。 此模式针对观看红色和绿色有障碍的用户,使色弱用户可以 轻易辨认出两种颜色。 此模式可以调节屏幕达到游戏的最佳。 
简单问题处理指南 申请维修之前请确认以下内容 :简单问题处理指南 29  无画面 电源线是否连接?   y 查看电源线是否正确连接到电源插座。   电源开启了吗?  y 按下电源按键。   电源指示灯闪烁? y 如果显示器在节能模式,试着移动鼠标或按下键盘上的任 何键来激活屏幕。y 打开 PC。 屏幕显示“视频输入超出工作频率范围”信息?  y 输入信号频率超出显示器工作频率。请参考说明书的“规 格”部分,重新配置。 屏幕显示“无信号”信息?   y 信号线未连接时出现此信息。检查信号线并重试。  画面显示  显示位置异常。  y 按下自动配置可自动调整画面至理想设定。   在屏幕背景上,看得到条纹。  y 按下自动配置可自动调整画面至理想设定。   在任何画面中出现任何水平杂讯,或文字没有清楚地描绘出来。  y 按下自动配置可自动调整画面至理想设定。y 检查“控制面板”►“显示”►“设置”,并调整显示器 至建议的分辨率,或调整显示画面至理想设定。设定色彩 设定高于 24 位元(真实色彩) 。 
30 简单问题处理指南 注意y 检查“控制面板” ► “显示” ► “设置”,看看频率或分辨率是否变更。如果是 的话重新调整显卡至建议的分辨率。y 如果没有选择推荐分辨率(最佳分辨率),画面显示可能会模糊不清,屏幕可能会暗掉, 文字显示也许会不完整或于正确显示有偏差。因此请确保选取推荐分辨率。y 设定方法会随计算机和 O/S(操作系统)而有不同,而且显卡功能可能无法支持上 述的分辨率。这种情况下,请咨询计算机和显卡制造商。       画面显示    屏幕呈单色或色彩异常。 y 检查信号线是否正确连接,必要时,用螺丝起子拴紧。y 请确定显卡正确插入插槽。y 在“控制面板”►“显示”►“设置”中设定色彩设定高 于 24 位元(真实色彩)。 屏幕会闪烁。   y 检查屏幕是否设为交错模式,如果是的话,请变更为建议 的分辨率。  您安装了显示器的驱动程序吗? 您安装了显示器的驱动程序吗?  y 您可以从我们的网站下载驱动程序:http://www.lg.com。 y 请务必检查显卡是否支持随插即用功能。 22MP58HQ 24MP58HQ 27MP58HQ 22MP58VQ 24MP58VQ 27MP58VQ  屏幕闪烁 您选择的是推荐分辨率吗 ?  y 如果选择的分辨率是 HDMI 1080i 60/50Hz,屏幕有可能 会闪烁。请将分辨率设置为推荐的 1080P。 
规格参数 31 规格参数22MP58A 22MP58D 22MP58HQ 22MP58VQ  显示器  屏类型  平面有源矩阵 TFT LCD 防眩涂层 点距  0.248 毫米 x 0.248 毫米 ( 点距 ) 分辨率   最大值   1920 x 1080 @ 60 Hz   推荐  VESA 1920 x 1080 @ 60 Hz   电源消耗 开启状态:20 W (ENERGY STAR® 标准 )* 休眠模式 ≤ 0.3 W关闭模式 ≤ 0.3 W 电源输入    19 V     1.3 A    AC-DC 适配器  类型 ADS-40FSG-19 19025GPCN-1,SHENZHEN HONOR ELECTRONIC 制造或类型 ADS-40SG-19-3 19025G,SHENZHEN HONOR ELECTRONIC 制造或类型 ADS-25FSG-19 19025EPCN-H,SHENZHEN HONOR ELECTRONIC 制造或类型 LCAP26-C,LIEN CHANG ELECTRONIC ENTERPRISE 制造 或类型 LCAP21,LIEN CHANG ELECTRONIC ENTERPRISE 制造 或类型 LCAP61-C,LIEN CHANG ELECTRONIC ENTERPRISE 制造   输出:19 V     1.3 A 尺寸 (宽度x高度x深度)  包含底座   510.1 毫米 x 395.3 毫米 x 186.8 毫米   不包含底座  510.1 毫米 x 308.4 毫米 x 86.8 毫米  质量  2.9 kg    倾斜范围  -2°至 15°  环境条件   作业温度条件作业湿度条件 0° C 至 40° C ≤ 80% 存储温度条件存储湿度条件   -20° C 至 60° C ≤ 85% 本手册内容如有改动,恕不另行通知。* 电源消耗水平可能由于操作条件和显示器设定而不同。* 开启状态的电源消耗由 ENERGY STAR® 测试标准测定得出。* ENERGY STAR® 是美国通过美国国家环境保护局注册的标志。
32 规格参数      22MP58A22MP58D22MP58HQ22MP58VQ           同步信号输入行频30-83 kHz ( 自动 )         30-61 kHz ( 自动 )●●●●            场频56-75 Hz (D-SUB)●●●●          56-75 Hz (DVI-D)●●             56-75 Hz (HDMI)●●          输入模式独立同步●●●●          数字●●●               视频信号输入信号输入15 孔 D-SUB 连 接器●●●●             DVI-D 连接器(数 字)●●        HDMI 连接器●●            输入模式RGB 模拟 (0.7 Vp-p/ 75 ohm)●●●●        数字●●●            即插即用DDC 2B( 模拟 )●●●●       DDC 2B( 数字 )●●       DDC 2B(HDMI)●●      
规格参数 33 规格参数24MP58D 24MP58HQ 24MP58VQ  显示器  屏类型  平面有源矩阵 TFT LCD 防眩涂层 点距  0.2745 毫米 x 0.2745 毫米 ( 点距 ) 分辨率   最大值  1920 x 1080 @ 60 Hz 推荐   VESA 1920 x 1080 @ 60 Hz   电源消耗 开启状态:23 W (ENERGY STAR® 标准 )* 休眠模式 ≤ 0.3 W关闭模式 ≤ 0.3 W 电源输入    19 V     1.3 A    AC-DC 适配器  类型 ADS-40FSG-19 19025GPCN-1,SHENZHEN HONOR ELECTRONIC 制造或类型 ADS-40SG-19-3 19025G,SHENZHEN HONOR ELECTRONIC 制造或类型 ADS-25FSG-19 19025EPCN-H,SHENZHEN HONOR ELECTRONIC 制造或类型 LCAP26-C,LIEN CHANG ELECTRONIC ENTERPRISE 制造 或类型 LCAP21,LIEN CHANG ELECTRONIC ENTERPRISE 制造 或类型 LCAP61-C,LIEN CHANG ELECTRONIC ENTERPRISE 制造   输出:19 V     1.3 A 尺寸 (宽度x高度x深度)  包含底座   550.5 毫米 x 419 毫米 x 186.8 毫米   不包含底座  550.5 毫米 x 332.1 毫米 x 85.5 毫米  质量 3.2 kg 倾斜范围    -2°至 15°  环境条件   作业温度条件作业湿度条件 0° C 至 40° C ≤ 80% 存储温度条件存储湿度条件   -20° C 至 60° C ≤ 85% 本手册内容如有改动,恕不另行通知。* 电源消耗水平可能由于操作条件和显示器设定而不同。* 开启状态的电源消耗由 ENERGY STAR® 测试标准测定得出。* ENERGY STAR® 是美国通过美国国家环境保护局注册的标志。
34 规格参数     24MP58D24MP58HQ24MP58VQ             同步信号输入行频30-83 kHz ( 自动 )30-61 kHz ( 自动 )56-75 Hz (DVI-D)●●●                  场频56-75 Hz (D-SUB)●●●      ●●      56-75 Hz (HDMI)●●      输入模式独立同步●●●      ●●        视频信号输入信号输入数字15 孔 D-SUB 连接器●    ●●●      DVI-D 连接器 (数字)●●      HDMI 连接器●●           输入模式RGB 模拟 (0.7 Vp-p/ 75 ohm)●●●      数字●●●          即插即用DDC 2B( 模拟 )●●●     DDC 2B( 数字 )●●     DDC 2B(HDMI)●●     
规格参数 35 规格参数27MP58HQ 27MP58VQ  显示器  屏类型  平面有源矩阵 TFT LCD 防眩涂层 点距  0.3114 毫米 x 0.3114 毫米 ( 点距 ) 分辨率   最大值  1920 x 1080 @ 60 Hz 推荐   VESA 1920 x 1080 @ 60 Hz   电源消耗 开启状态:27 W (ENERGY STAR® 标准 )* 休眠模式 ≤ 0.3 W关闭模式 ≤ 0.3 W 电源输入    19 V     1.6 A    AC-DC 适配器  类型 ADS-40FSG-19 19032GPCN-1,SHENZHEN HONOR ELECTRONIC 制造或类型 ADS-40SG-19-3 19032G,SHENZHEN HONOR ELECTRONIC 制造或类型 LCAP26A-C,LIEN CHANG ELECTRONIC ENTERPRISE 制 造或类型 LCAP21A,LIEN CHANG ELECTRONIC ENTERPRISE 制造   输出:19 V     1.7 A 尺寸 (宽度x高度x深度)  包含底座   634.1 毫米 x 469.5 毫米 x 204.7 毫米   不包含底座  634.1 毫米 x 382.7 毫米 x 91.1 毫米  质量 4.4 kg 倾斜范围    -2°至 15°  环境条件   作业温度条件作业湿度条件 0° C 至 40° C ≤ 80% 存储温度条件存储湿度条件   -20° C 至 60° C ≤ 85% 本手册内容如有改动,恕不另行通知。* 电源消耗水平可能由于操作条件和显示器设定而不同。* 开启状态的电源消耗由 ENERGY STAR® 测试标准测定得出。* ENERGY STAR® 是美国通过美国国家环境保护局注册的标志。
36 规格参数   数字27MP58HQ27MP58VQ          同步信号输入行频30-83 kHz ( 自动 )●●         30-61 kHz ( 自动 )       场频56-75 Hz (D-SUB)56-75 Hz (HDMI)●●      56-75 Hz (DVI-D)●      ●●      输入模式独立同步●●      ●●          视频信号输入信号输入15 孔 D-SUB 连接器●●      DVI-D 连接器 (数字)●      HDMI 连接器●●         输入模式RGB 模拟 (0.7 Vp-p/ 75 ohm)●●      数字●●        即插即用DDC 2B( 模拟 )  DDC 2B( 数字 )●●   ●     DDC 2B(HDMI)●●    
规格参数 37 预设模式(分辨率)D-SUB/DVI-D/HDMI 时序 显示模式(分辨率) 行频 (kHz) 场频 (Hz) 极性 (H/V)   720 x 400 31.468 70 -/+   640 x 480 31.469 60 -/-   640 x 480 37.500 75 -/-   800 x 600  37.879  60  +/+     800 x 600   46.875 75   +/+    1024 x 768  48.36360  -/-  1024 x 768 60.023 75 +/+   1152 x 864  67.500  75  +/+     1280 x 1024  63.98160  +/+  1280 x 1024  79.976  75  +/+     1680 x 1050  65.29060  -/+  1920 x 1080  67.500  60  +/+   推荐模式  HDMI 时序24MP58HQ 27MP58HQ 24MP58VQ 27MP58VQ 22MP58HQ 22MP58VQ  显示模式(分辨率) 行频 (kHz) 场频 (Hz)  HDMI 480P 31.50 60  O 576P 31.25 50  O 720P 37.50 50  O 720P  45.00  60   O  1080P  56.25   50  O  1080P  67.50   60  O推荐模式  指示灯 模式   LED 色彩   开启模式 白色(仅 15 秒) 休眠模式   白色闪烁   关闭模式  关闭  
38 正确姿势 正确姿势使用显示器的正确姿势调节屏幕,以便您能够以自然视平线轻微向下的角度舒适地观看。y 每小时大约休息 10 分钟,以减轻因长时间使用而造成的任何疲劳。 y 触摸显示器的支架使您可以在最佳位置使用本产品。 可以调节支架角度,以获得最佳屏幕视角。您应该稍微 调节角度 向下看着屏      幕。     以便屏幕上没有反射或眩光。       将您的双手轻轻地放在键盘上,使您双臂的肘部弯曲并能在您前面平伸开来。
安规信息 39 Energy Star 能源之星 “能源之星”为(美国环境保护署)颁发的关于产品节能的要求。作为能源之星合作伙伴,LGE U.S.A INC. 确定 本产品能够满足能源之星的相关要求。* 关于更多的能源之星相关内容请参考能源之星网站。  ENERGY STAR is a set of power-saving guidelines issued by the U.S Environmental Protection Agency(EP A).As an ENERGY STAR Partner LGE U.S.A Inc, has determined that this products meets the ENERGY STAR guidelines for energy efficiency.*Refer to ENERGY STAR.gov for more information on the ENERGY STAR program.  
40 安规信息Environment recycling Information环境保护信息LG 电子在 1994 年公布了“LG Declaration for a Cleaner Environment”从此成 为管理标准指南。此公告综合考虑了经济,环境和社会方面因素,是促进我们采 取有利环境措施的基础。我们发展了环境保护措施,明确发展符合环境保护理念 的产品。我们减少了产品中有害物质,例如显示器中不含镉。循环使用信息显示器中含有有害环境物质,能够再生使用很重要。LG 电子通过合适的循环使 用方法处理废弃显示器,目前全球有几个回收再生使用系统。有害物质和重金属 经环境保护措施处理,大部分元件可重新使用和再生使用。如果您想知道更多的 循环使用信息,请与当地的 LG 销售商或是 LG 法人代表联系。把全球环境事宜 做为公司发展的目标,我们制定了净化世界的政策和措施。关于更多我们的“绿色” 政策,请访问我们的网站。http://www.lg.com/global/sustainability/environment/take-back- recycling.jspInformation for Environmental PreservationLGE. announced the ‘LG Declaration for a Cleaner Environment’in 1994,and this ideal has served as a guiding managerial principle ever since. The Declaration is a foundation that has allowed us to undertake environmentally friendly activities in careful consideration of economic, environmental, and social aspects.We promote activities for environmental preservation, and we specifically develop our products to embrace the concepts of environment-friendly.We minimize the hazardous materials contained in our products.For example, there is no cadmium to be found in our monitors. 
安规信息 41 Information for recyclingThis monitor may contain parts which could be hazardous to the environment. It is important that this monitor be recycled after use.LGE. handles all waste monitors through an environmentally acceptable recycling method. There are several take-back and recycling system currently in operation worldwide. Many parts will be reused and recycled, while harmful substances and heavy metals are treated by an environmentally friendly method.If you want to find out more information about our recycling program, please contact your local LG vendor or a corporate representative of LG.We set our vision and polices on a cleaner world by selecting the issue of the global environment as a task for corporate improvement. Please visit our website for more information about our ‘green’polices.http://www.lg.com/global/sustainability/environment/take-back- recycling.jsp
                                                                                     产品的型号和序列号位于产品的背面。请在下面记录此信息,以备维修时使用。型号序列号因本公司产品在不断改进,设计与规格如有变更恕不另行通知。                                                                                   