      MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:31 Page 1                   使用说明书LG 空气净化器  在操作您的设备前请仔细阅读本手册,并妥善保管以备将来使用。型号名 : AS40GVGL2 AS40GVSL2P/NO : MFL68181343Rev.01_110116 www.lg.com/cn          
      MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 2    安全注意事项安全注意事项下面标记的安全相关注意事项旨在确保安全正确地使用产品,提前预防不可预期的危险或损害。! 警告 未遵守指示事项时,可能导致使用者死亡或重伤。! 注意 未遵守指示事项时,可能导致使用者受伤或财产损失。! 提醒可能发生危险的事项和操作的符号。 为了避免发生危险,请认真阅读并遵守相关指示。  为了防止危险,提示要避免使用方法的符号。! 警告 安装时• 请不要随意变更或延长电源线。  否则,可能导致火灾及触电。• 在使用多孔插座时,请不要同时使用多种设备。 过度用电可能导致火灾或触电。• 插座损坏或变松时,请不要使用。 否则,可能导致火灾及触电。• 有煤气泄漏时,在运行空气净化器之前,请打开窗户通风。 否则,可能导致爆炸及火灾、烧伤。• 切勿自行拆卸、维修或改造产品。 否则,可能导致火灾及触电。• 请不要在产品周围保管或使用可燃性气体或易燃性物质。 否则,可能导致火灾及产品故障。• 请不要在洗手间或浴室、洗衣房等潮湿或水分较多的地方使用本产品。 否则,可能导致火灾及触电。• 若产品出现异响、异味或冒烟,请立即拔下电源插头后联系服务中心。 否则,可能导致火灾及触电。• 请不要在电源线上放置重物或使电源线被机器压住。 否则,可能导致火灾及触电。• 请勿将本产品靠近火源。 否则,可能导致火灾发生。• 产品安装时,请避开直射光线、发热设备、水分。 否则,可能导致触电、火灾及产品故障。2                   
      MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 3    安全注意事项3 使用时• 请将插头稳稳地插入插座,防止电源插头松动。 不完全连接时,可能导致火灾发生。• 请不要用湿手触摸电源插头。 否则,可能导致触电及受伤。• 请不要随意变更或延长电源线。 否则,可能导致火灾及触电。• 拔出电源插头时,请不要拉拽连接线部分。 否则,可能导致火灾及触电。• 请避免产品内部进水。 否则,可能导致火灾及触电。• 请不要在产品的空气吸入口或排出口周围设置障碍物。 否则,可能导致产品故障。• 请不要用坐垫等覆盖电源插头。 因不易被发现而放置重物时,插头将受损,可能导致发生火灾或触电。• 请不要在容易溅水的场所使用。 否则,可能导致火灾或触电。• 请避免儿童随意触摸产品或攀爬到产品上面。 否则,可能导致故障或儿童受伤。• 请不要在工业用油烟或金属性粉尘较多的地方安装本产品。 否则,可能导致火灾及产品故障。• 请不要在产品运行状态下进行移动。 否则,可能导致火灾及触电或产品部分受损。• 请不要抓住把手以外的部位移动产品。 否则,可能会导致产品部分破损。• 请不要在产品的顶部放置咖啡、花瓶或各种饮料。 否则,可能导致火灾及触电。• 如果产品需要修理,请联系服务中心。 若随意拆解、修理,可能导致触电及火灾。• 请不要把手或棍子、金属放入空气吸入口或排出口中。 否则,可能导致受伤或产品损坏及触电。• 当产品浸水时,请务必联系服务中心。 否则,可能导致触电或火灾。• 请不要对前部面板施加冲击力。 否则,可能导致受伤及产品损坏或触电。• 当电源插头损坏时,为了防止出现危险,应由服务工程师进行修理。 否则,可能导致火灾、触电及产品故障。• 请不要让儿童或难以安全使用机器的人士单独启动产品。 否则,可能导致受伤和触电。• 请勿推产品。 可能会导致产品损坏及受伤。• 请勿放置或使用压力容器。 (请勿在空气净化器旁边使用喷雾剂。)  可能会导致爆炸或产品故障。            
      MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 4    安全注意事项4! 注意安装时• 安装于TV或音响等附近时请隔开1 m以上。 否则,可能导致TV或音响的误运行。• 请避免在火源、取暖设备附近或受直射光线照射的地方保管产品。 否则,可能导致火灾发生。• 拔电源插头时,请抓住插头部位而不是拉拽电源线取下。 否则,可能导致触电及受伤。• 请不要将本产品用于消除一氧化碳等有毒性气体。 否则,可能导致产品故障。• 请不要在厨房将本产品当做通风扇或抽油烟机使用。 将导致产品寿命缩短。• 请将产品安装在平坦的场所,注意不要弄倒或施加冲击。 否则,可能导致火灾及产品故障。• 清洁时务必停止产品启动,并拔下电源插头。 否则,因风扇高速旋转可能导致受伤。• 请与照明设备相隔1.5 m以上,并与墙面相隔10 cm左右。 否则,可能导致产品变色,净化性能低下。• 请不要使用交流220 V~以外的电源。 否则,可能导致火灾及触电。• 请不要安装于运输设备(车辆/船舶等)上。 否则,可能导致产品故障。• 请注意请勿让儿童接触产品的包装材料。 可能会导致窒息及受伤。• 请勿在吸入口和排出口周边放障碍物。 可能会导致产品故障及事故。使用时• 请不要在动植物、精密仪器、美术品的保存等特殊用途/地点使用本产品。 否则,可能导致财产损失。• 请不要爬到空气净化器上或者在上面放置物品。否则,可能由于摔倒、掉落等导致受伤。• 请不要使用溶剂类的强力洗剂进行清洁,请使用柔软的布。  否则,可能导致火灾及产品变形。• 超强过滤滤网必须插入后使用,1个月要清洁1次滤网。  否则,可能导致滤网寿命缩短。• 长期不使用时请拔下电源插头。  否则,可能导致产品的故障或火灾。• 所有滤网必须插入后使用,并定期进行清洁。  否则,可能导致产品故障。• 请不要用湿手操作。否则,可能导致触电。               
      MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 5    安全注意事项 5 • 请将产品安装在平坦的场所,注意不要弄翻或施加冲击。 否则,可能导致火灾及产品故障。• 电源线请不要以捆绑状态使用。 否则,可能因为发热导致火灾发生。• 请不要将易燃物质投入产品内部。 否则,将导致火灾及产品故障。• 请在拔下电源插头且风扇停止旋转后,开始清洁及修理。 否则,可能导致触电或受伤。• 请不要让加湿器释放出来的水分直接接触到产品。否则,可能导致触电、火灾及产品故障。• 请不要将本产品用于排气扇等用途。 否则,可能导致产品寿命缩短。• 产品运行时,请不要打开背面板。 否则,可能由于风扇旋转导致受伤。• 超强过滤滤网清洗之后,请放在阴凉处晾干至水分完全消失。 否则,可能导致故障发生。           
      MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 6    6 目录 目录2 安全注意事项 7 简单的使用方法7 选定安装地点7 请这样使用空气净化器8 各部分的名称8 前面8 后面9 运行显示面板及调整面板10 滤网系统11 使用方法11 运行空气净化12 快速净化功能12 运行纳米等离子13 PM数值标示14 运行睡眠预约15 童锁功能16 更换滤网指示灯17 安装方法17 使用前如何安装滤网18 清洁方法20 各种滤网清洁方法 20 表面清洁方法21 传感器清洁方法22 保管方法 22 保管方法23 申报故障前确认事项 25 产品规格26 产品中有害物质的含量                       
      MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 7    简单的使用方法7 简单的使用方法选定安装地点 主体• 有方便的电源接驳的地方• 没有障碍物阻塞进气口的地方 • 平面和空气流通的地方  ! 警告 请不要将空气净化器安装于运输设备(车辆/船舶等)上,否则可能导致产品出现问题。! 警告 不建议此产品让生理或心智能力较低的人(包括儿童),或缺乏经验或知识的人使用,除非他们 得到负责他们安全的人士监督或指示下使用。 请看管儿童,确保他们不会玩耍本产品。请这样使用空气净化器 做煎鱼等气味大的料理时,尽量减少使用空气净化器• 烹饪时产生的油可能影响滤网的性能及寿命,而且滤网可能会沾有气味。睡觉时,请与空气净化器保持1米以上的距离• 虽然空气净化器的风速不强,但睡眠状态下可能会感觉有些冷。请不要放在角落里• 请避免被家具或家用电器等围绕的位置,或太靠角落的位置。 若安装在太靠角落的位置,可能达不到空气净化的效果。               
 MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 8各部分的名称各部分的名称 前面清洁灯显示室内空气净化状态的灯。 根据异味传感器所感应的室内净化程度,显示净 化度。• 净化度标识(污染) 紫红色 → 紫色 → 红色 → 橙色 → 黄色 → 绿色 (洁净)※ 开始运行后,在传感器启动初始化时间(30秒) 内,清洁灯 显示为白色闪烁。 初始化后,显示室内净化度。 (根据初始感应值不同,每个产品显示的净化 度可能有所不同。)后面灰尘传感器8背面面板传感器部 (气体传感器)把手空气净化滤网 (超强过滤滤网+复合滤网)※ 根据所在国家,电源线的形状可能有所不同。 ※ 根据型号传感器部的外观可能会有所不同。 ※ 气体传感器感应异味。电源线控制面板排气口
      MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 9    各部分的名称9 运行显示面板及调整面板 启动/停止键PM数值键  风速键更换滤网指示灯                                                                                               快速净化/纳米等离子键PM数值标示区纳米等离子指示灯睡眠预约/童锁键   启动/停止键风速键 快速净化/纳米等离子键PM数值键 睡眠预约键/童锁更换滤网指示灯纳米等离子指示灯 PM数值标示区用于启动/停止产品。 调整风速。      在一定时间内更快地净化室内空气。 按住“快速净化”键3秒以上即可启动/解除“纳米等离子”功能。选择可吸入颗粒物的大小。调整有利于睡眠的风速,还可以设置产品关闭的时间。 按住“睡眠预约”键3秒以上即可启动/解除“童锁”功能。打开更换滤网指示灯,对滤网污染状况进行检查,污染严重的话请清洁或者更换滤网。纳米等离子指示灯点亮以后,空气净化器会发出离子净化空气。显示可吸入颗粒物的大小和浓度。               h 灰尘颗粒大小介绍 PM10:颗粒大小为10μm以下的灰尘(主要产生于营业场所焚烧物以及汽车尾气等) PM2.5:颗粒大小为2.5μm以下的灰尘(主要来源于离子成分、碳化合物以及金属化合物) PM1.0:颗粒大小1.0μm以下的灰尘(香烟的烟气)         
 MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 1010 滤网系统滤网系统超强过滤滤网 复合滤网 外壳滤网名称 超强过滤滤网               功能过滤大颗粒灰尘的作用,延长复合滤网的寿命。过滤螨虫尸体、花粉、烟(粒子)、微尘、粉尘和动物毛等微粒,对室内空气中 细菌发挥强大的净化作用。 过滤烟(异味)、生活异味、食品垃圾异味、动物毛异味、NO2洗手间异味、碱&酸性异 味和挥发性有机化合物(VOCs)。复合滤网h 复合滤网的更换周期会根据使用环境有所变化。h 更换的滤网并不包括滤网的外壳。请勿扔掉滤网的外壳。 ! 温馨提示• 如委托客服中心清洁滤网,需收费服务。• 滤网更换周期根据使用环境会有所不同。• 滤网的构成根据型号会有所不同。• 想要更换滤网时,请到附近的客服中心或在网上耗材商店中购买。 • 只有在安装滤网的状态下运行,才能正常净化空气。
      MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 11    使用方法 11 使用方法运行空气净化以干净和新鲜的空气净化室内。1. 请按 键,开始运行空气净化器。• 随着提示音,点亮运行模式指示LED和清洁灯。2. 按 风速键,选择想要的风速。• 按风速键时, 以自动→弱→中→强→自动的顺序依次设定。• 首次运行时,默认为自动运行。 (设定为自动运行模式时,会根据室内空气的污染度,自动调节风速)                                                                                                  • 开始运行后,初始化传感器时间(30秒)清洁灯显示为白色,灰尘状态显示部准备显示净化度。 30秒后显示室内净化度和灰尘浓度。但是,异味传感器需要运行2分钟后才能初始化,因此在此之 前将显示PM1.0/PM2.5/PM10的污染程度,来标示空气净化度。                                                                      颜色代表的净化度(污染)紫红色→紫色→红色→橙色→黄色→绿色(洁净)...         
 MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 1212 使用方法 快速净化功能通过强力运行一定时间,净化室内空气。1. 请按 启动/停止键。 2. 请按 快速净化键。• 选择快速净化功能时,会强力运行30分钟。• 睡眠模式中,如果选择快速净化功能,灰尘浓度指示灯将在3秒后熄灭,30分钟快速运行后 恢 复至睡眠模式。运行纳米等离子释放离子,净化空气。1. 请按 启动/停止键。2. 请按住 快速净化键3秒。• 按该键时, 以纳米等离子 → 功能解除 → 纳米等离子的顺序依次变化。1通过与空气中 2离子包围各种 3各化学反应生 4氢氧化基 的水分子进行 有害物质 成弱OH(氢氧 (OH)和有害 极性键结合, 化基) 物质产生反应 生成离子簇。5已清除有害物 质的净化空气
      MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 13    使用方法 13 PM数值标示1. 请按下 PM数值键,确认PM1.0/PM2.5/PM10的浓度。 • 每次按键,可依次确认PM10 → PM2.5 → PM1.0的浓度。运行过程中按下PM数值键,即可在 显示部确认10秒PM10/ PM2.5/PM1.0的浓度。                                                                      • 请确认灰尘颗粒大小显示窗口。• 显示灰尘浓度时,将以污染程度最严重的灰尘浓度为基准。 例)当PM10浓度为79(正常),PM2.5浓度为95(差),PM1.0浓度为50(正常)时,PM数值浓度 标示就会显示PM2.5的数值。净化度将根据PM1.0/PM2.5/PM10的浓度及异味的污染程度,分为4个阶段的颜色表示。(污染)紫红色→紫色→红色→橙色→黄色→绿色(洁净)• 显示清洁灯的颜色时,将以以PM10/PM2.5/PM1.0的浓度及异味中最差的状态为基准。综合清洁度的确认方法          综合清洁度紫色红色绿色状态严重污染重度污染中度污染优421~351~420251~350151~25051~1500~50PM数值浓度(单位μg/m3)251~151~250116~15076~11536~750~35PM1.0状态浓异味浓度   PM10PM2.5阶段 紫红色非常浓4 3 普通轻微2 橙色轻度污染1 黄色良                      ※ PM数值单位可以用8~999之间的数字表示。 灰尘浓度数值参考的是传感器供应商提供的数据表例)                                                                                      
      MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 14    14 使用方法• 显示部说明 :PM1.0浓度为80 μg/m3,表示为差(橙色)档,在灰尘颗粒大小显示部显示为 PM1.0,可知PM1.0 的浓度高于PM10和PM2.5。灰尘浓度即使显示为好/正常浓度,如果清洁灯 显示橙色/红色,就说明异味强烈/非常强烈。参考• PM10、PM2.5的标准参考了环保部提供的标准。(2016年)- 产品显示的综合清洁度等级会与环保部发布的空气质量指数值有所不同。• PM1.0的灰尘浓度的标记与PM2.5的灰尘浓度相同。(LG电子标准)• 标示出来的PM10 / PM2.5的浓度数值,可能会与环保部的预报有所差别,也可能会与其他检测值,其他产品测试值有所差别。- 灰尘浓度的显示值可能根据测量方法的不同有所差异,与实际灰尘浓度可能会有所不同。 - 进行灰尘浓度测试时,使用的是我LG电子标准测试用灰尘。• 使用产生蒸汽以及细小颗粒的产品(加湿器、厨具、喷雾器等)时,PM10的浓度数值可能会有所变化。• 清洁度标示是灰尘和异味的综合性标示,因此可能会与PM10、PM2.5、PM1.0的浓度数值有所不同。• 即使是在同一空间内,也可能因为空气循环,与其他产品的PM浓度测定数值有所不同。• 芳香剂、香水、化妆品等含有的化学成分,也会对传感器带来影响,从而造成综合清洁度标示数值的变化。• 标示的PM浓度数值会根据设定环境(会受到沙发、床铺、毛毯、清扫器、湿度、烟雾、昆虫、宠物等的影响)的不同而有所差异。• 标示出的PM10 / PM2.5 / PM1.0浓度数值也会根据周边环境(施工地、道路旁、工厂等)的不同有所差异。• 进出口、窗户、换气口等外部空气流通的环境中,测出的PM浓度可能也会高一些。• 请不要用酒精和水以外的物质擦拭传感器。 会造成机器故障。 ※ 环保部 : 中华人民共和国环境保护部运行睡眠预约睡眠时提供安静的室内氛围。1. 按 启动/停止键,即开始运行空气净化器。 2. 按 睡眠预约键选择预约关闭时间。• 预约时间可按2小时 → 4小时 → 8小时 → 12小时 → 解除顺序设定。例)设定2小时后关机:用睡眠预约模式运行2小时后停止运行。 设定睡眠预约后,只有睡眠预约键上部的LED灯亮,其他所有的LED灯和清洁灯都将熄灭。 为了可以熟睡,风速设置为弱,运行一段时间后,根据净化度自动运行。 设定了睡眠预约的状态下,再按一次睡眠预约键可以确认设定的时间和增加的功能。               
 MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 153. 解除睡眠预约的方法:设定12小时睡眠预约后,再按一次睡眠预约键即可。童锁功能1. 请按 启动/停止键。2. 请按住 睡眠预约键3秒以上。• 随着“叮”的一声,设定童锁( X )功能。• 可以保护产品,防止发生因儿童或其他因素带来的异常运行。• 解除时,再按住 睡眠预约3秒以上。• 如果产品的启动键不起作用时,请确认操作部位的童锁标识并解除童锁。 • 设定童锁的状态下拔出电源插头,则会解除童锁。h 停止运行的状态下按住 睡眠预约键3秒以上,即可设定/解除童锁。使用方法 15
      MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 16    16 使用方法 更换滤网指示灯1. 更换滤网指示灯点亮后,请按 键关闭产品电源,然后从插座上拔出电源插头。 2. 打开产品背面面板,检查滤网,如果滤网脏了,请清洁或更换滤网。滤网的清理及更换方法请参考“清洁方法”。                                                                                                 <更换滤网初始化的两种方法(关闭更换滤网指示灯的两种方法)> 方法1. 请同时按住 快速净化键和 睡眠预约键3秒以上。 方法2. 请将电源线从插座上拔出。h 24小时后更换滤网指示灯会自动解除,因此请在24小时内更换滤网。             
 MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 17安装方法 使用前如何安装滤网使用滤网前,请拆除其塑料包装。1. 请拉开背面面板。2. 请将滤网从主机上拆下来。3. 请拆除滤网的塑料包装。拆除 塑料5. 将背面面板与下端对齐后安装滤网。4. 请将已拆除塑料包装的滤网安装到主机上。! 注意 如不拆除滤网的塑料包装,产品不会出风。6. 请在周围无障碍物平坦的地方使用本产品。安装方法 17
 MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 1818 清洁方法 清洁方法1. 如果产品正在运行,请按下 启动/停止键,将电源断开。 将电源插头从插座拔出后,拉开背面的面板。2. 拉滤网把手,从主机上拆下来。• 滤网上可能会有很多灰尘。• 取下滤网前,把滤网移到容易清洁的地方。3. 抓住滤网外壳,将超强过滤滤网把手向下按的同时拉开。h 沾在超强过滤滤网上的灰尘可能会掉落, 所以请在下面铺上报纸等。 超强过滤滤网请用真空吸尘器或刷子等清洁, 污渍严重时用流水清洗。 请勿强制拆下灰尘较重的超强过滤滤网, 先用家用吸尘器器清除大颗粒灰尘后,再拆下来并清洗。! 注意• 清洗后的超强过滤滤网请放在阴凉处完全晾干。 • 如果以没有完全晾干的状态使用,可能会发出异味
 MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 19h 复合滤网不要用水清洗,如果很脏应更换。使用产品时注意滤网不要接触到水。 h 根据使用环境,滤网的更换周期可能有所变化。4. 请取下复合滤网。 (更换滤网时)5. 清洁及更换滤网以后,将滤网按照拆卸的相反顺序组装, 插入滤网时要注意滤网的把手在产品上方。6. 将背面面板与下端对齐后安装。清洁方法 19
 MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 2020 清洁方法 各种滤网清洁方法滤网种类 分类超强过滤滤网 清洗用复合滤网 更换用清洁周期 清洁方法以约1个月 请用真空吸尘器或软刷子清为周期清洗 洁,污染严重时用流动的水清 参考图1洗。* 各种滤网可以拨打LG电子客服电话 约以9个月 400-819-9999联系滤网购买事宜。为周期更换 * 复合滤网的更换周期根据使用环境可能有 所不同。* 如果您需要更多过滤器,请联系LG服务中心.<参考图1>表面清洁方法用软布蘸温水后拧干,再擦拭空气净化器。 尤其是空气吸入部位周围可能堆积灰尘。请定期清洁。! 注意• 主机调整部和显示部请勿用碱性清洗剂擦拭。• 请勿使用硫酸、盐酸或有机溶剂(稀释剂、煤油等)擦拭空气净化器表面或者粘贴纸贴等。 可能造成表面损伤。• 清洁时请使用软布擦拭。可能会导致划痕等表面伤痕。• 清洁产品时,请勿让水进入产品内部。 清洁时请务必停止产品启动,并拔下电源插头。(务必确认风扇是否停止旋转)
 MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 21传感器清洁方法请打开灰尘传感器盖。请用棉棒擦拭灰尘传感器滤镜。 (每6个月清理一次。)! 注意• 请勿用酒精或水以外的物质擦拭传感器。可能会导致产品故障。清洁方法 21
 MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 2222 保管方法 保管方法保管方法如果长时间不使用产品, 请在不潮湿的阴凉处保管。1. 请按下 键, 开始运行空气净化器。• 晴天运行一小时以上, 即可清洁产品内部的潮气和螨虫。2. 按下 停止空气净化器的运行后, 请拔出电源插头。3. 请从产品上取下滤网,用塑料袋等密封好, 放在避免直射光线的阴凉处保管。• 雨季等时期,在潮湿的地方保管滤网,可能会导致发生异味。4. 请将空气净化器的主机清洁干净后妥善保管。 长期保管时,使用塑料罩等妥善包装并保管, 避免灰尘或异物进入产品内部。• 清洁时请使用软布擦拭。可能会导致划痕等表面伤痕。• 请避开直射光线在阴凉处保管。5. 请勿在潮湿和暴露于直射光线的地方保管。 • 可能会导致产生异味、变形或运行故障等。电源插头※ 根据所在国家,电源线的形 状可能有所不同。
      MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 23    申报故障前确认事项 23 申报故障前确认事项当产品发生异常时,在联系服务中心之前,请先确认以下事项。      症状确认采取措施产品不启动。• 电源插头是否掉下来了? • 电压是否太低?- 请插好电源插头。- 请确认是否为220 V~。风量少,噪音大。• 超强过滤滤网是否堵住了?• 超强过滤滤网是否有堆积的灰尘?- 请清洁超强过滤滤网。 - 更换超强过滤滤网。无法净化空气。• 室内污染严重吗?• 超强过滤滤网是否被堵住了?• 超强过滤滤网是否有堆积的灰尘? • 使用场所是否太大?• 周围是否有障碍物? • 产品是否安装在角落?- 请通风后使用。- 请清洁超强过滤滤网。- 更换超强过滤滤网。- 请使用符合使用面积的产品(避免出入口、 窗户等通风好的地方)- 请移开障碍物。- 请转移安装场所。空气排出口有异味。• 是否在烟或异味很多的场所使用? • 复合滤网上没有异味吗?- 在烟或气味多的地方使用, 空气净化功能可能会降低, 请通风后,使用空气净化器。- 请更换复合滤网。有异味,但净化指示灯不显示。• 净化指示灯不亮红灯吗?- 净化指示灯通过异味传感器显示清 洁度。 异味传感器仅对可见烟尘显示清洁 度(对于特殊食物味道,有可能不会 显示)净化指示灯持续 显示为红色。• 即使移动到干净的室内,颜色也不 改变吗?• 是否在空气净化器周围使用过喷雾 剂?- 当异味的量超过空气净化器的处理 能力时,可能不改变显示状态。- 请勿在空气净化器周围使用喷雾剂。开关不启动。• 操作部位的锁定指示灯是否亮起?- 同时按下“睡眠预约”按钮3秒钟,可 重设锁定设置。                          
      MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 24    24 申报故障前确认事项      症状确认采取措施可吸入颗粒物浓度  没有变化。• 传感器上是否有异物? • 是否在封闭的空间使用?• 请参考清理传感器方法清理灰尘传 感器。• 在封闭的空间内清洁灯的档位可能 保持不变。可吸入颗粒物浓度 一直都很高。• 安装本产品的位置是否有室外的空 气持续进入?• 在持续有室外空气进入的环境里, 可能会保持很高的浓度值。清洁灯的颜色和灰 尘浓度不吻合。• 灰尘浓度较低,但为什么清洁灯显 示红色或橙色?• 清洁灯的颜色综合显示异味、灰尘浓 度的状态。如果异味较大,即使灰尘 浓度低,清洁灯依然会显示红色或 橙色。环保部数据和综合净化度标示不同。• 环保部数据和空气净化器的灰尘浓 度是否不一样?• 环保部数据显示的是一定时间内的 平均值,而空气净化器显示的综合 净化度,是实时监测所得数据,所 以可能会有所不同。滤网有异味。• 复合滤网上是否有异味? • 环境异味是否很重?• 根据使用环境,滤网的更换周期可 能会有所变化。• 烹制食品或烤鱼/肉的时候不要长时 间使用 ,否则可能大大降低滤网的 寿命。烹制食品时,尽量打开窗户进 行通风,然后再使用本空气净化器 清除残留的异味。                       
 MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 25产品规格高为了改进产品质量,可能会随时更改外观尺寸、设计以及产品标准。型号 AS40GVGL2 / AS40GVSL2电源 220V~/50Hz 外观尺寸(长×高×宽) 470 mm x 450 mm x 230 mm本产品的设计标准遵照 GB/ T18801-2015.长宽产品规格 25
      MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 26    26 产品中有害物质的含量 产品中有害物质的含量产品中有害物质的名称及含量     空气净化器 有害物质 铅(Pb)汞(Hg)镉(Cd)六价铬(Cr (VI))多溴联苯(PBB)多溴二苯醚(PBDE)注塑件 (外壳、风扇、控制盒)OOOOOO电机及其配件XOOOOO控制部件 (PCB组件、保险丝)XOOOOO金属结构件(钣金、螺丝)OOOOOO线材(电源线、连接线)OOOOOO包装件 (纸箱、海绵、泡沫、印刷品)OOOOOO                    本表格依据SJ/T 11364 的规定编制。O : 表示该有害物质在该部件所有均质材料中的含量均在 GB/T 26572 规定的限量要求以下。X : 表示该有害物质至少在该部件的某一均质材料中的含量超出 GB/T 26572 规定的限量要求。 标记为X的部品以现在的技术尚不能减少有害物质。 LG电子正在尽最大的努力开发有害物质减少技术。           
      MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 27    27            
      MFL68181343,    2016. 11. 1.    4:27 Page 50                             