 技术数据型号电源 制冷量(W) 制热量(W)制冷 功率(W) 制热电流(A) 制冷 制热电热功率(W)电热电流(A) 风量(室内机)(m3/h)KF-26GW/03GAC12(B) KF-26GW/03GFC12KFR-33GW/03GHC121PH.220V~.50Hz 33003630 955 1070 4.45.0 950 4.4 600 超强42高40 508.839 795*265*187 780*650*250海尔家用空调使用安装说明书 本说明书适用于分体挂壁式房间空调器适用机型KFR-23GW/03GFC12 KFR-26GW/03GFC12 KFR-32GW/03GFC12 KFR-35GW/03GFC12 KF-23GW/03GFC12 KF-26GW/03GFC12 KF-35GW/03GFC12 KFR-23GW/03GHC12 KFR-26GW/03GHC12 KFR-33GW/03GHC12 KFR-35GW/03GHC12 KF-23GW/03GAC12(B) KF-26GW/03GAC12(B) KF-35GW/03GAC12(B) KFR-23GW/03GMC12室内机 dB(A)室外机 质量 室内机 (kg)室外机外形尺寸 室内机 (mm)(宽*高*深) 室外机型号电源 制冷量(W) 制热量(W)制冷 功率(W) 制热制冷 电流(A) 制热电热功率(W)电热电流(A)3 风量(室内机)(m /h)噪声 室内机 dB(A) 室外机 质量 室内机(kg)外形尺寸 室内机 (mm)(宽*高*深) 室外机500 超强38高35 488.832 795*265*187 780*540*245KF-35GW/03GAC12(B) KF-35GW/03GFC12 KF-35GW/03GJC12-DS1PH.220V~.50Hz3500 / 1014520 超强38高35 50 8.833795*265*187 780*540*245500 520 超强38高35 超强38高35 48 508.3 8.331 32 795*265*187 795*265*187 780*540*245 780*540*245噪声室外机超强42高40508.338 795*265*187780*650*250注:在以上条件下使用,临近制冷最高温度时,制冷效果会有所下降(可 采用遮阳措施避免阳光直射);临近制热最低温度时,制热效果会有 所下降。KFR-23GW/03GKC12(天香牡丹) KFR-26GW/03GKC12(天香牡丹)KFR-35GW/03GKC12(天香牡丹) KFR-35GW/03GLC12 KFR-35GW/03GPC12 KFR-35GW/03GJC12-DS KFR-35GW/03GFC12 KFR-35GW/03GHC12 KFR-35GW/03GIC12 KFR-35GW/03GMC12 KFR-35GW/03GNC121PH.220V~.50Hz3500 3850 1014 11604.75.4 950 4.4 620 超强42高40 508.839 795*265*187780*650*250KFR-23GW/03GLC12 KFR-23GW/03GPC12 KFR-23GW/03GJC12-DS KFR-23GW/03GNC12 KFR-23GW/03GMC12 KFR-23GW/03GHC12 KFR-23GW/03GIC12 KFR-23GW/03GFC121PH.220V~.50Hz2350 2590 680 740KFR-26GW/03GLC12 KFR-26GW/03GPC12 KFR-26GW/03GJC12-DS KFR-26GW/03GNC12 KFR-26GW/03GMC12 KFR-26GW/03GHC12 KFR-26GW/03GIC12 KFR-26GW/03GFC121PH.220V~.50Hz2600 2860 750 810KF-23GW/03GAC12(B)KF-23GW/03GFC12KF-23GW/03GJC12-DS KF-26GW/03GJC12-DSKFR-32GW/03GKC12(天香牡丹) KFR-32GW/03GLC12 KFR-32GW/03GPC12 KFR-32GW/03GJC12-DS KFR-32GW/03GFC12 KFR-32GW/03GIC12 KFR-32GW/03GNC12 KFR-32GW/03GMC121PH.220V~.50Hz 32003520 925 1038 4.34.8 950 4.4 600 超强42高40 508.839 795*265*187 780*650*2501PH.220V~.50Hz2600 / 750 / 3.5950 950 / / 4.4 4.4 / /3.23.4 3.8 / /3.23.5机器外观以实物为准2各部分构件名称 室内机VC 注意事项(使用前请先阅读)进风栅 进风口过滤网 (内部) 出风口导风板 注:机器外观以实物为准。室外机进风口   出风口 注:机器外观以实物为准。温度显示室内机显示面板制热运转显示 负离子运转显示静眠状态显示定时开显示定时关显示    凡带有该“禁止”标志的内容,是必须绝对禁止的行为,否则可能会造成机器的损坏或危及使用 禁止 者的人身安全。凡带有该“警示”标志的内容,有关产品安全和使用者的人身安全,必须严格按警示的内容操作。强/静 风向健康定时显示设定 静眠锁定 复位模式键电池的安装21 3两节R-03(7号)电池1 取下电池盒盖 锁定键 2 装入电池 遥控器显示海尔家用空调保修证使用说明尊敬的用户: 感谢您使用海尔空调,我公司将按照《中华人民共和国消费者权益保护法》的有关规定及我公司对用户的真诚承诺,凭 此保修证及发票,为您提供下列服务:1. 海尔牌家用空调(分体空调、窗机)整机包修6年,压机包修6年;海尔牌除湿机整机包修3年,压机包修6年;海尔牌小家电整机包修1年。2. 本机在规定包修期内,凡属于制造问题发生的故障,均可用户须知1PH.220V~.50Hz 2350/ 680 /KFR-26GW/03GMC12 KFR-32GW/03GMC12 KFR-35GW/03GMC12 KFR-23GW/03GNC12 KFR-26GW/03GNC12 KFR-32GW/03GNC12 KFR-35GW/03GNC12 KFR-23GW/03GIC12 KFR-26GW/03GIC12 KFR-32GW/03GIC12 KFR-35GW/03GIC12 KFR-23GW/03GLC12 KFR-26GW/03GLC12 KFR-32GW/03GLC12 KFR-35GW/03GLC12KFR-23GW/03GKC12(天香牡丹) KFR-26GW/03GKC12(天香牡丹) KFR-32GW/03GKC12(天香牡丹) KFR-35GW/03GKC12(天香牡丹) KFR-23GW/03GPC12 KFR-26GW/03GPC12 KFR-32GW/03GPC12 KFR-35GW/03GPC12 KFR-23GW/03GJC12-DS KFR-26GW/03GJC12-DS KFR-32GW/03GJC12-DS KFR-35GW/03GJC12-DS KF-23GW/03GJC12-DS KF-26GW/03GJC12-DS KF-35GW/03GJC12-DS注:本公司注重科技更新,参数更改后,恕不另行通知; 以上数据在国家规定的标准工况:电压220V~/50Hz, 制冷工况为室内干球27°C、湿球19°C,室外干球35°C、湿球24°C; 制热工况为室内干球20°C、湿球15°C,室外干球7°C、湿球6°C; 以及在超强档风速且最大出风量条件下测得。 另,随着室内外气温的变化,以上参数会有所变化。尊敬的海尔用户: 感谢您选择、使用海尔产品。我们承诺您任何海尔产品需要安装或维护服务时,海尔将 提供“1+5”的成套增值服务: “1”:指安装服务“一次就好”;“5”:指五项组合服务a 安全测电服务:服务前为您安全测电并提醒讲解到位 b 讲解指导使用:指导您正确使用、讲解保养常识,以延长产品寿命,降低能耗c 产品维护保养:产品安装或维修后,对产品维护保养,以延长产品寿命,节约能源d 一站式服务营销:如您有新的购买需求,将向您提供上门设计、送货、安装、维保一条龙服务e 现场清理服务:服务完毕将服务现场清理干净欢迎您对我们的服务进行监督,一旦我们的服务承诺未执 行到位,请拨打全国统一客服电话4006 999 999进行投诉, 经核实无误,您将获得100元监督奖金!海尔,期待您的参与!选购更多产品请登录海尔网上商城(www.ehaier.com 更 便捷 更快速 更省钱)。如果您的产品有服务需求,欢迎体验海 尔自助服务www.haier.cn服务专区,在线安装、报修。该系列空调执行国家标准:GB/T 7725-2004/4.7 空调器运行操作范围/ 制冷室内侧 / 除湿室外侧最高 最低 最高 最低 最高 最低 最高 最低干球: 32°C 干球: 18°C 干球: 43°C 干球: 18°C 干球: 27°C 干球: 15°C 干球: 24°C 干球: -7°C湿球: 23°C 湿球: 14°C 湿球: 26°C湿球: 18°C 湿球: -8°C/620 制热室内侧 室 外 侧电源插头竖摆叶(内部) 左右风向调节连接管及电气接线 排水管制冷运转显示(无此功能)警示电源插座必须配有地线,以保证空调器通过电源插座有效接地。不接地或接地不完全,有可能会发生触电或着火危险。使用规定容量的保险丝,绝对不要用钢丝或铜丝代替保险丝。铜丝长时间不使用时,请断掉空调器电源,否则有可能会发生触电或着火危险。“常显示环境温度”和“常显示设定温度” 通过遥控器可设定,设定方法如下:5秒内按显示 键10下,若回响4声,则进入“常显示设定温度”; 若回响2声,则进入“常显示环境温度”状态。 风速键 主机显示面板常显设定温度,环温可查询: 1.按下显示键,显示环境温度5秒后,恢复到设定模式 开/关 辅热风速温温 度 智能 度辅热键开机/关机键 温度设定键智能键时间调节键/ 强/静键时间调节键/ 健康键(无此功能)静眠键 复位键   制热运转显示   送风运转显示   信号发射显示定时开/关显示 定时时间显示强力/安静显示 辅助电加热显示温度状态; 聪明风键 聪明风 2.连续两次按下显示键,若两次按下的间隔小于5秒,则显示面板熄灭,第三次按下,显示恢复正 风向键 风向常;若两次按下的间隔大于5秒,环境温度显示 定时键 定时强/静 健康静眠 复位空调器属于I类电器,请您使用时注意用电安全! 1.必须使用有可靠接地的电源,电源的地线要埋入大地,不能和自来水管等公用设施连接;分清电源的地线和零线,不能将这两种导线连接在一起。2.必须使用单独专用合格插座。 3.用户空调线路必须为专用电路,电路容量必须足够,线径要等于或大于说明书中对电源线的要求,当负载能力不够时,用户应该更改家中线路。 为了您和家人的安全,如果您家中用电有不符合上述要求的地方,请您尽快改进。5秒后恢复正常。 显示注:因遥控器型号有所差异,遥控器显示或灯光键 均可实现上述功能。设定键/ 设定 显示键 锁定确认盒底部图示“ ”、“ ”极要求。3 重新装好电池盒盖 除湿运转显示若按下开/关键后无显示,则重新 风向显示 装一下电池。 锁定状态显示对于超过保修期的产品,海尔服务人员上门提供有偿服务, 有偿费用(超包收费)包括修理人工费、零部件费和超距离交 通费。用户所有的费用以维修人员出示的海尔统一收费标准 收费,并由服务人员开具发票,否则可拒绝交费。带型号、 编号的条形码两联单请注意保存,维修人员每次上门服务后 要取用一联作为维修凭证,以保证建立准确的维修档案,取 用条形码并不会影响产品的保修。*使用方法上的说明以及产品制作有关的事项不属于损失赔偿内容。 修理内容及确认日期 修理内容 确认制冷运转显示 4 核定显示 自动运转显示风速显示 注 ●使用两节型号相同的新电池。 负离子运转显示●在遥控器使用过程中,如出现异常情况,请取出电池,过几 分钟再装入电池即可。 静眠状态显示3.4.免费维修。 下列情况不属免费服务范围,但可实行收费修复:[A] 消费者因使用、维护或保管不当造成损坏的;[B] 非特约维修部拆动造成损坏的;[C] 因不可抗拒因素造成损坏的;[D] 无法提供有效发票的;[E] 发票产品型号与维修产品型号不符或有涂改的。 包修期内,安装维护人员因维修发生的费用均由我公司支付。 包修期外费用由用户支付。●若遥控器显示变淡(有时易出现异常状态),则说明电池没 电了,请更换电池。注:型号中带R”的机型,有热泵制热+辅助电热功能, 简称为辅电机型。 1.本说明书以辅电机型遥控器为例,单冷空调遥控器上无“辅热”两字,操作此键不起作用。 2.单冷型空调不具有与制热相关的功能。意 ●遥控器废旧电池,请妥善处理。 ●长时间不用遥控器时应将电池取出,取出电池后如有显示,则用一尖状物按一下复位键即可。遥控器温度显示除湿运转显示接地线不要接在气体管道、自来水管道、避雷针、电话线上。在风叶运动时,不要触碰出风口。 不要把手或任何物件插入风栅 中,以免受伤或损坏空调器。不要让任何油漆或杀虫剂喷涂在机器表面上。用电安全提示空调器不要安装在可燃性气体易泄漏的地方,以免气体泄漏引起火灾。不要在易燃易爆和腐蚀性气体环境中使用。要使室内外机组的进风口和 出风口保持畅通无阻。 室内机下方不要摆放电视机、 电脑、书籍等物品,避免冷 凝水滴下造成损坏;距空调 器1米以内不要安装日光灯, 避免遥控信号干扰。 临街安装外机不得低 于2.5米。 不要把水直接泼在室内机上。定期清洗过滤网,若过滤网被堵塞会导致制冷和制热效果不佳、耗电量增大、引起故障,制冷运转时会滴水。 电源安装后应通电进行 漏电检测。应使用遥控器来控制机器的运转。 机器有异味时应停止使用并 断电,联系售后人员检查, 避免发生故障或火灾。 不要触摸室外机,避免触电 或划伤。温度显示 GPC/GLC机型显示面板显示控制功能:按“显示”键或设定“静眠”功能一段时间后,显示熄灭,节约能耗,按任意键后,恢复显示。使用前请仔细阅读说明书请妥善保存,以备参阅本产品只适合在中国大陆销售和使用产品经检验合格准予出厂地址:青岛高科园海尔工业园 电话:4006 999 999 网址:www.haier.com 在线报修地址:www.haier.cn/service/版 次:01 专用号:0010549400
 遥控器的使用● 使用时把信号发射头对准室内机上的信号接收窗。● 信号发射头和接收窗之间一般应在七米以内,且不应有障碍物。● 不要抛掷磕碰遥控器。● 在装有电子启动型日光灯、转换型日光灯或无线电话的  房间,信号接收窗接收信号易受干扰,使用时只要遥控  器距室内机近一些即可。智能功能按遥控器上的“智能”键,进入智能运行。开机后,系统先根据当前室内温度与设定温度的温差决定运行模式并运行以下功能。智能控制室内温度到设定温度,设定温度默认 智能自动调温 为制冷26°C、制热24°C,可通过温度设定键进行调节。智能自动除湿 按室内温度与设定温度的温差,自行选择是否进 入除湿模式运行。在智能功能开启的状态下风速显示为自动状态。 智能自动调速 在智能运行模式下,风速可以根据室内温度与       设定温度的温差自动调整。在智能运行模式下,根据室内温度与设定温度 智能自动静音 的温差自动进入静音运转。在智能运行制热模式下,整机根据运行情况, 智能自动除霜 在满足除霜条件时自动进入除霜。1.在制冷,制热,除湿,送风模式下,按智能键进入 注意 智能功能。2.在自动模式和智能状态下,按智能键机器关机。聪明风调节导风板位置一 (制冷、制热标准位置) 位置二 (健康上吹)位置三 (健康下吹)位置四 (自动摆)位置五 (当前位置)1基本运转从室内机组送出的风中有时有异味,此异味是室 在制冷或除湿运转中有水漏出。模式 开/关 辅热214 风速 5按 [ 2 按[] 启动。 ]选择运转方式。为防止在室内机组的热交换器上积霜,有时会自动转换到送风方式,但不久仍会返回到冷气方式。这是由于系统的自我保护功能,因此在停机后约 3分钟不能重新投入运行。这是当积在室外机散热器上的霜被除去时(除霜运转时)而产生的。温温 度 智能 度聪明风强/静风向运转方式 自动制冷 除湿送风● 每按一次此键,运转方式即可按下表 中的顺序来进行切换。运转状态会显 示在遥控器上。33遥控器3按[ 温度 按住不放将快速增加或减少。说明   在自动运转方式下,能设定温度,   在该运行方式下,空调运转时,   将根据室温自动选择制冷、制热   方式。除湿运转时,室内温度降至高于设 定温度2oC时,空调器以低风速间 歇运转,不管风速设定情况。 送风运转是指空调器不进行制冷、 制热运转,只进行送风运转,在这 种状态下空调不能进行自动风运转, 并且不可进行温度设定。 送风时无静眠运转。关机时,请按 []。时,用除污剂或中性肥皂水清洗。用清水冲干净,晾干后重新装好。安装空气过滤网(务必安装)关闭进风栅错误的,如右图:电源部分:L应接在火线上,N应接在零线上, 应接在地线上。 位置不能接错,连接可靠,无内部短路,若连接错误有可能导致火灾。电源线连接方法为Y连接。如果电源软线损坏,为避免危险,必 须由制造商、它的服务机构或类似的具有资格的人员来更换。 ◆ 室外机安装1运转中,室内 机组冒出水雾内家具、油漆、香烟等的气味被室内机吸入所致。当制冷或除湿运行中,可以看到机器喷出一股股薄 的水雾。这是由于骤然冷却的室内空气从机内吹出 室内外机安装图 而产生的冷凝水雾。]或[ 温度● 每按一次,设定温度会增加或减少1°C,默认辅热有条件开启,如室内温度1 2 34 5关机并切断电源开关,打开进风栅如图。安装前准备◆电力要求 电源电压为单相交流220V~,50Hz。电压过高过低会影响安装说明◆ 室内机安装 挂墙板固定,穿墙孔的定位 1.将挂墙板水平固定在墙面上。 2.测出穿墙孔的位置A。(尺寸A为135mm) 打一个直径60mm的圆形穿 墙孔,外侧稍微向下倾斜。 安装护圈,安装完毕, 用石膏粉或油灰封住。制热按[ ]设定辅助电热功能(仅限辅电机型)辅热4 ●按遥控器辅热键,可取消或再次设定辅热功能。 按 [ ]设定合适风速。取下空气过滤网。 空调器的制冷制热效果以及寿命,也可能导致噪音过高。 将过滤网中心突起轻轻 要配备专用电源线路。由获得电工资格的人员,按国家标准穿墙孔A5 ●每按一次此键,风速会按如下顺序改变。向上推,将其退出卡槽, 规定的布线规则进行布线。 地线 然后向下拉。 电源插座应配备在空调器电源线易于插接的地方,且必须配有地线, 清洗过滤网 以保证空调器通过电源插座接地。 零线 火线用水或真空吸尘器清洗 三线插座中,地线和零线必须严格 过滤网,当过滤网太脏 分开, 将零线与地线接在一起是危险! 地线(挂墙板安装示意图)●制冷时,由于冷空气向下凝聚,风向调节成水平状态更有 利于房间空气循环。●制热时,由于热空气向上凝聚,风向调节成斜向下状态更 有利于房间空气循环。●不能用手直接扳动导风板,否则可能会使导风板工作异常。●若导风板工作异常,可停机一次,再开机用遥控器调节。●在湿度很大的情况下,如果竖直摆叶全部向左或右侧出风 可能会滴水。●当制冷或除湿运行时,导风板最好不要长时间处于向下的 位置,以免出风口会凝露。强力/安静功能不要用40°C以上的热水清洗滤尘网,否则对滤尘网有损害。 要小心擦拭滤尘网。2 电源线参数:辅电23/26机型或单冷机型:3x 1.0mm ,辅电32/33/35机型:3x 1.5mm2 ,型号:RVV。 连机线参数:辅电机型:3x1.0mm2 +2x0.75mm2 或以上,单冷机型:3x1.0mm2 ,型号:YZW。◆ 接线方法 端子的接线方法 松开接线螺丝,将连机线端子插到端子排和接线螺丝之间, 然后拧紧螺丝,将连机线轻轻向外拉,确认接线端子被压紧。 连机线压线方法 接线完成后,必须用压线夹将连机线 压紧,压线夹应压在连机线的外护套上。如右图:加长电源线、连机线 为确保用电安全,当空调电源线、连机线长度不够时,不允 许搭接,必须更换整条符合说明书中所列规格电源线和连机 线,请用户监督配合。安装固定将室外机支架固定在墙面上, 然后把室外机紧固在室外机 支架上,并保持水平。若安 780 装在墙上或屋顶上时,要把 支架牢牢固定住,以防强风的侵袭。排水弯头的安装(部分机型无排 水弯头,根据需要使用),安装 方式如附图: 若在较冷的地方(气温持续低于0 ) 不要使用排水弯头。模式 开/关 辅热风速温温 度 智能 度聪明风液管 φ6.35mm(1/4")或φ6mm拧紧二通阀、三通阀,然后用系统外氟利昂(R22) 气体进行重新排空。◆ 新出厂的空调器,已在规定的制冷剂重量上多加入30g, 安装时应按照冷媒排空法排除连机管及内机中的空气。 注意,以上只适用于第一次安装。风向机壳室外侧 室内侧机壳 室外侧健康 定时显示 设定锁定静眠 复位单冷机型强/静室内外机接线图室内侧辅电机型 安装说明◆安装检查及试运转oo≤22 C且比设定温度低2 C以上时, 辅热可自动开启。当您需要快速制冷或制热时,可以使用强力功能。在您休息、读书需要安静时,可以使用安静功能。设定按下强/静键,每按一次,显示按如下 次序变化:在强力运转状态下,风速为强风。在安静运转状态下,风速为微弱风。◆ 排空方法 用扳手取下室外机二通阀上的阀帽。 用扳手将连接于三通阀上粗管的喇 叭口螺母松动1/2圈。 用内六角扳手拧松二通阀阀芯90 。二通阀 大约10秒后,关紧二通阀。气体由 粗管的喇叭口处排出,待无气体排 出时,按照规定的扭矩将喇叭口螺母拧紧。 用内六角扳手打开二通阀和三通阀。 用规定扭矩拧紧两只阀门的阀帽。 用检漏仪或肥皂水检查是否漏气,如有漏泄则需显示 强力:“ 安静:“”。 ”。清洗机器用热的湿布或中性洗涤剂清洗,然后用干布擦净。 不要用40°C以上的热水,否则可能导致褪色变形。 不要用杀虫剂或其他化学洗涤剂。特别提示 空调器室外机如出现脏堵可导致空调器制冷制热 效率降低,甚至损坏压缩机。故如果室外机出现 脏堵,请联系售后专业人员进行清洗。请用户根据使用说明书来使用空调器试运转的检查项目,在□内取消强力、安静运转: 按强/静键至强力、安静运转显示消失。小常识 ● 在强力运转模式下可获得最大风量。打上√号。□ 管子接头是否漏气?□ 管子接头的隔热处理如何?□ 室内外机电气连接是否牢固地插□ 控制面板显示正常吗? □ 有无噪音?□ 制冷是否正常?□ 室内温度调节器工作正◆ 按下表注入制冷剂]设定温度。开机后,设定好运行状态,然后按下静眠键。室外机组产生 水或蒸汽1 每按一次聪明风键,遥控器显示屏根据不同的工作状态 显示如下:疑问解答● 遥控器具有记忆功能,下次使用定时功能时,如果设定时间 同上次一样,只需选定定时方式,然后按设定键确认即可。 ● 根据设定定时开,定时关时间的先后,可以实现先开机再关机或先关机再开机。换季收存使用季节结束后的保养● 在晴天送风模式下,开机运转半天左右,使空调内部完全 干透。关闭空调运转开关,切断电源。否则即使空调器处于停止状态,也会消耗一定的电力。● 清洁滤尘网和室内机、室外机,有条件可用外罩盖好机组。使用季节开始前的保养位置一 位置二位置三2 每按一次风向键,遥控器显示屏根据不同的工作状态在 位置四与位置五之间进行循环显示。3 左右风向调节(手动操作) 拨动空调器上的竖直摆叶,可以调节左右送风方向。疑问遥控器显示(制热为 )无显示2 定时方式设定 温温制冷、制热 效果不好漏水 听见有水流声发出“霹叭” 响声出风有异味自动转换到送静眠功能 风方式 空调停止后不◆ 静眠功能的使用 能立即启动。 睡觉前按下静眠键,空调器会按静眠方式运行,使您的睡 空调器不启动 眠更舒适。 在制热运行时应急运转应急运转 开关当你的遥控器丢失或不能使用时,使用应急运转功能可以使空调器暂时进行自动运转。● 检查室内和室外机组的进风口和出风口有无阻塞物,以免 过滤网脏,安装倾斜。 降低工作效率。12 关机(取消应急运转)   按一下应急运转开关,听到关机提示音。3 使用遥控器取消应急运转 按一下遥控器上的开/关键,听到“哔”的一声即可。 空调器按照遥控器上显示的工作状态运行。 在制冷运行时在空调器被启动时,在运转中压缩机启动或停止时,或在空调器停止时;有时会发出“哗―哗―”声或“咕嘟咕嘟”的声音。这是制冷剂的流动声而不是故障。● 务必安装滤尘网,确保空气过滤器不污染,否则会因灰尘 进入而损坏机器或引发故障。若发现有下列现象时,请停止空调器运转并与您的特约维修护圈开机按一下应急运转开关后,听到开机提示音,表明应急运转已经开始。点联系。 这是由于塑料的热膨胀或冷收缩所引起的。 保险丝或断路器经常断路。◆运行方式 在制热运转时, 为了去掉余热,自动停机后室内风机会继续运转左管子走向下右后 右勿使管子上翘 不粘1.制冷、除湿运行 即使运转停止,胶带隔热材料静眠操作开始后1小时,温度比设定温度高1°C,运行 室内风机仍然 运转1小时后再升高1°C,再持续6小时后关机,温度比设定 在除湿中不吹 温度高,以防睡眠时着凉。 出空气或不能2.制热运行时(单冷机型无此功能) 改变风扇速度一段时间。除湿时,室内温度介于设定温度与设定温度+2°C 时,空调器以低风速间歇运转,不管风速设定情况。电源开关是否接通?线路供电是否正常? 漏电断路器是否跳闸? (务必立即关掉电源,并向特约维修点联系。)由于室内各区域温度的差异,为提高舒适性,空调会自动进行温度补偿,可能会出现空调上显示温度和用户检测到的温度不同,属于正常现象。静眠操作开始后1小时,温度下降2°C,此温度运转1小 时后再下降2°C,再运行3小时后上升1°C,再持续约3小 时后关机,温度比设定温度低,以防睡眠时有不适的感觉。3.自动运行时,空调器按自动选择的工作方式进行相应 的静眠运行。送风运行时,不能使用静眠功能。空气过滤网的安装及更换空调器不能 启动关于温度显示25定时关―开定时开/关、定时开-关功能3 设定时间 按下时间调节键,每按一次,设定时间在前12小时以0.5小时为单 位增加,后12小时以1小时为单位增加。 每按一次,设定时间在前12小时以0.5小时为单 位减少,后12小时以1小时为单位减少。4 可在24小时之内调节。 确定设定调节好时间后,按下设定键,确定时间。 此时 ON 或 OFF 不再闪烁。显示时间为:到几小时后开机(定时开)或者 5 关机(定时关)。  取消定时  按定时键数次,使定时方式显示消除即可。模式 开/关风速辅热1 开机 开机后,设定好工作状态。度 智能 度按遥控器上定时键改变定时方式,每按一次,定时方式指示按以下顺序改变:风向定时显示 设定锁定3 3ON OFF ON OFF0.5h 0.5h 0.5h聪明风 强/静健康静眠 复位ON OFF 无显示 0.5h定时开 定时关 定时开―关 然后根据需要确定定时方式 (定时开或定时关)此时 ON 或 OFF 会闪烁。解答是否按要求调节遥控器?请正确调节。 过滤网是否太脏?建议15天左右清洗一次。 门或窗户是否开着?建议关闭。 在进风口或出风口有无阻塞物?请移开阻塞物。 在制热方式下: 水平摆叶是否向上?应该水平或向下调节。 在制冷方式下: 室内是否有很多人?人员过多会影响制冷效果。 室内是否有其它的热源?请移开热源。 水平摆叶是否向下?应该水平或向上调节。 太阳光是否直射室内?房间换热快影响到制冷效果。4入接线板?□ 室内外机电气连接线固定牢固吗? 常吗?连接管长度 ≤5m5-10m 空气排除方法用室外机中制冷剂用制冷剂罐增加制冷剂量(R22)不需增加液管管径: 液管管径: φ6.35或φ6 φ9.52或φ9(连接管长-5)x30g (连接管长-5)x65g□ 排水管布置正确吗?□ 接地线连接牢固吗?□ 电源电压符合电气规程吗?□ 务必请安装人员进行一次试运转,□ 电源部分:L 应连接在火线上 N 应连接在零线上注:当管路加长时,先用系统外氟利昂(R22)气体将连机管 内的空气排出,再按排气方法排出多余的制冷剂。应连接在地线上 安装完毕,服务人员应认真向用户讲解使用保养常识,并亲手示范。并检查各项的运转情况. 使用保养介绍插座 N L 火线LN 插头 零线室内侧 室外侧穿墙孔60mm 墙的厚度(穿墙孔剖面)运转不正常或能听到不正常的声音。大于 15cm大于10cm大于10cm大于50cm大于10cm3050200管路布置布置连接管、排水软管、连机线,排水软管要放在下面,连接线要放在上面,电源线与连机线相互间不应交叉缠绕,排水管(特别是室内和机器内)一定要用隔热材料进行缠绕保温处理。256o汽管 φ9.52mm(3/8")或φ9mm φ12.7mm(1/2") 或φ12mm喇叭口螺母 三通阀打开停电补偿功能 (请根据实际情况设定使用)设定停电补偿功能后,整机运行过程中突然停电,再次恢复供电时,则整机恢复原来的工作模式(定时、静眠、聪明风除外)。设定方法:在遥控器开机且静眠键有效的状态下,5秒钟内连 续按遥控器静眠键10 次,蜂鸣器响4声后进入停 电补偿状态。取消方法:5秒钟内连续按遥控器静眠键10次,蜂鸣器响2声后 取消停电补偿状态。注:1.当空调器设定停电补偿功能后在使用过程中突然停电, 这时若长时间不需要使用空调器,请切断电源以防来 电后空调器自动恢复运转,或来电后按开关键关机。2.停电补偿功能设定后,若再设定定时、静眠状态,则主 机断电后恢复供电时,主机处于关机状态。