42 新农村 2017.5科学与生活・健康生活・  日常使用的牙膏主 要是由摩擦剂、增稠 剂、发泡剂、芳香剂、 水和防腐剂等各种添加 剂组成。如今,人们对 牙膏的期望早已超出了 清洁,而是希望其能起 到更多口腔保健的作 用,所以各种功效的牙 膏应运而生,如美白牙 膏、抗过敏牙膏、含氟 牙膏,等等。这些牙膏 虽然功效各异,但选用起来并非随心所欲,需要注意如下事项。 美白牙膏 去垢增白牙膏中含有过氧化物 或羟磷灰石等药物,采用摩擦和化学漂白的原理 去除牙齿表面的着色,从而起到洁白牙齿的作用。  注意事项:美白牙膏之所以能美白,是因为添加了一种特殊的摩擦剂,它仅对食物残渣、烟 渍、茶渍等造成的轻微性色斑和菌斑有 用,而对四环素牙、氟斑牙等深层着色 牙没什么效果。此外,美白牙膏中的摩 擦颗粒较大、较坚硬,长期使用再加上刷牙时太过用力,有可能导致牙齿磨耗。还有 一些号称“具有美白效果”的牙膏,其实添加了 双氧水等漂白物质,尽管其浓度较低,但仍有可 能对一部分敏感人群的口腔造成一定刺激,如发 酸、怕凉、肿胀等,要谨慎选用。抗过敏牙膏 这类牙膏中通常加入了氟化 物、氯化锶等脱敏成分,对轻度的牙本质过敏起 到一定的缓解作用。若在使用一段时间后仍不见 效,应当停止使用。注意事项:有些人在吃冷热酸甜的食物时容 易“倒牙”,其实就是牙齿过敏了,使用某些抗 过敏牙膏的确有一定作用,但如果是牙神经损伤 造成的过敏,抗过敏牙膏的作用就不大,需要到 医院做专业的治疗。消炎牙膏 此类牙膏是在普通牙膏的基础 上加入了洗必泰等抗菌药物,具有消炎抗菌的作用。 注意事项:许多消炎牙膏含有生物碱和刺激性强的物质,久用不仅损害口腔黏 膜,使牙龈、舌头、口唇、咽喉等处发 炎,而且容易导致口腔内正常菌群失 调。再者,有些消炎牙膏还有很浓的苦 辣味,这种异味容易使人发生胃肠不 适。此外,有些消炎牙膏加进了一些染 色素,长期使用会使牙齿失去光泽。中草药牙膏 它是在普通牙膏的基 础上添加了某些中草药,如两面针、田 七、黄芩等具有消炎止血作用的药物, 对缓解牙龈炎症有一定的辅助作用。注意事项:对于止血性的药物牙膏 不能过分依赖,更不可滥用。因为口腔                                            朝辉牙膏使用注意事项
科学与生活・健康生活・ 少年进补不适宜安康现在生活条件好了,很多家长非常注重孩子 的营养健康,觉得食补还不够,经常给孩子添补 各种营养品。而中医自古言:“少年进补,老来 吃苦。”说的是人在年少时要忌服过多的补品。中医认为,年龄不同,生理状况和气血盈亏不 同,用药也应有所区别。青少年生机旺盛,但气血 未充、脏腑娇嫩、易寒易热、易虚易实,病情变化 较快,因此治疗青少年疾病时,忌用峻猛药物,少 用补益,用药量宜小。治病尚需少用补益之品,更 何况只是单纯为了强身健体的无恙之躯呢?少年进补的害处还不仅于此。人体对任何外 界刺激都是有适应度的,平时补药吃多了,等到 将来真的需要进补时,人体已产生耐受性,补药 便不能达到补益的作用了,到头来自然是“老来 吃苦”。此外,由于进补导致营养过剩,造成许多孩 子肥胖,一些老年人得的病也会提早找上门来。 而且有些补品还含有激素成分,长期服用会让孩 子的发育提前。  其实,现在的青少年很少存在营养不良的情况,只要改善生活习惯,规律饮食,做到劳逸结合,就不需要额外进补。                                           牙龈出血是某些疾病的征兆,如果过早使用药物牙膏容易掩盖疾病症状,错过诊治时机,所以对原因明确的牙周疾病才可使用药物牙膏,如果不明确,应先诊断病因。含氟牙膏 含氟牙膏在市场上最为多见, 它是在普通牙膏的基础上增加了氟化物成分。目 前已证实,含氟牙膏有明确的预防龋齿的作用。 许多含氟牙膏还添加了钙,以促进脱矿的牙齿表 面再矿化;有些含氟牙膏中则添加了一些药物成 分,合并使用可以产生协同作用。但氟含量过高 也会对牙齿和骨骼产生负面影响,所以对牙膏中 氟的含量也有要求:成人牙膏总氟量在 0 .05%~ 0 .15%之间;含氟儿童牙膏中氟的含量在 0 .05%~ 0 .11%之间。注意事项:含氟牙膏有两面性,一方面能增 强牙齿的耐酸能力,“修补”被细菌破坏的釉 质,有效预防龋齿;另一方面,摄入高剂量氟化 物,牙齿表面可能会出现凹痕和黄褐色斑点,导 致氟斑牙。为了安全起见,刷牙时应注意牙膏的使用量,过多或过少都不好。6 岁以下儿童使用 含氟牙膏存在较大风险,因为氟是一种有毒物 质,过量的氟不但会造成牙齿单薄,更会降低骨 头的硬度,导致氟骨症。氟已经被世界卫生组织 认定带有潜在毒性的微量元素,和铅汞微量元素 排在一位。我国有 20 多个省市属于高氟地区, 在这些地区使用含氟牙膏无疑雪上加霜。日常生活中应正确选择和使用适合自己的牙 膏,不要长期使用同一类型的牙膏,不同功效的 牙膏应该经常更换或交替使用,早晚最好也用不 同的牙膏。因为白天进食多,口腔内易残留食物 残渣,所用牙膏应注重清洁功能,去除异物和异 味;晚上唾液腺分泌不足,干燥会导致口腔酸 化,此时很容易繁殖细菌,从而引发口腔问题, 所以晚上所用牙膏应以杀菌为主。如果出现了过 敏、发炎等口腔问题,待病症减轻后就要交替更 换牙膏,不要长时间使用药物牙膏,以免产生依 耐性或副作用,反而对牙齿不利。 新农村 2017.5 43                                          