数码照相机使用说明书                          简介照相机部件 入门指南 基本拍摄和播放操作 其它功能技术注释ii 1 2 916 21               • 使用产品前请仔细阅读本使用说明书。• 为确保正确使用本照相机,请务必阅读“安全须知” (第vi页)和“<重要>关于防震、防水、防尘性能和结露的注意事项” (第xi页)的内容。• 本使用说明书内同时包含有附件的使用说明。 
 简介首先阅读本节感谢您购买尼康 COOLPIX W300s数码照相机。 下载“参考手册”参考手册 (PDF格式)以多种语言提供了有关如何使用本 产品的详细说明。通过以下网址从尼康网站的下载中心下 载参考手册,并将其保存在智能设备或计算机上以供参考。 • 参考手册可以使用AdobeAcrobatReader(可从Adobe网站下载)或iBooks (iOS应用程序)查看。下载尼康软件计算机请通过以下网址从尼康网站的下载中心下载软件。• ViewNX-i:本软件可用于将图像和动画传送到计算机以便查看和编辑。智能设备• SnapBridge:建立无线连接时,本应用程序可用于将图像 和动画传送到智能设备。有关如何下载应用程序及建立连 接的信息,请参见附带的“SnapBridge 连接指南”。或访问尼康中国官方网站 http://www.nikon.com.cn/ M支持及下载M下载中心MApp应用服务访问尼康网站的下载中心http://downloadcenter.nikonimglib.com请访问尼康网站下载尼康影像产品、计算 机软件或固件的手册。COOLPIX W300s 设备型号:N16D3 ii 简介                        
确认包装内物品如果缺少任何物品,请与购买照相机的商店联系。                                  COOLPIX W300s数码照相机EH-73PCH 可充电 电源适配器使用说明书 (本说明书)陆用照相机背带 EN-EL12锂离子电 池组1USB连接线 刷子2 UC-E21SnapBridge 连接 保修卡 指南                       1 锂离子电池组是 GB31241-2014 《便携式电子产品用锂离 子电池和电池组安全要求》对产品的定义名称。本资料 也存在对锂离子电池组简称为 “ 电池 ” 的情形。2 刷子用于清洁防水包装材料。注意:• 配件不防水。• SD、 SDHC和SDXC存储卡在本说明书中统称为“存储卡”。       简介 iii
信息和注意事项终身学习作为尼康关于最新产品支持和教育的“终身学习”保证的 一部分,以下网站在线提供不断更新的信息:• 中国大陆的用户:http://www.nikon.com.cn/ 中国大陆地区用户可点击此处,登录尼康官方网站,点击“支持 及下载”栏目下的“常见问题与解答”,获得问题回答 (FAQ) 和在线的技术支持;点击“如何购买”栏目下的“代理商”或 “经销商”,可获得本地尼康代理商或经销商的联络信息。• 美国的用户:http://www.nikonusa.com/• 欧洲的用户:http://www.europe-nikon.com/support/• 亚洲、大洋洲、中东及非洲的用户:http://www.nikon-asia.com/ 登录上述网站可实时了解最新的产品信息、小提示、常见问题回 答 (FAQ)以及有关数码成像与摄影的一般建议。其它信息则可 从尼康当地经销商处获取。有关联络信息,请参见下列网址。 http://imaging.nikon.com/http://www.nikon.com.cn/仅可使用尼康品牌的电子配件 尼康COOLPIX照相机具有复杂的电子电路。只有使用尼康公司 专为本尼康数码照相机设计制造并验证合格的尼康品牌的电 子配件 (包括充电器、电池、可充电电源适配器、电源适配 器和USB连接线)才能够符合其电子电路的操作和安全要求。 使用非尼康电子配件会损坏照相机,不属于尼康保修范围。 使用第三方锂离子电池组 (不带尼康全息防伪图)可能会干 扰照相机的正常操作或导致电池过热、起火、裂开或漏液。全息防伪图:此设计为 尼康产品的防伪标志。有关尼康品牌配件的更多信息,请联系当地的尼康授权经销商。在拍摄重要照片之前在重要场合进行拍摄 (例如,在婚礼上或携带照相机旅行等)之前, 请试拍一张测试照片以确认照相机功能是否正常。如果因照相机故障致 使影像记录不能保存或不能转存至电脑的,我们建议您立即停止使用照 相机,并进行修理。尼康公司无法补救因产品故障而错过的影像记录。iv 简介                                        
关于说明书• 未经尼康事先书面许可,对本产品所附说明书之任何内 容,不得以任何方式及任何形式进行复制、传播、转录 或存储在检索系统内,或者翻译成其它语言。• 本说明书中所示画面内容和照相机的图解可能与实际产品所显示的有所不同。• 尼康保留不必事先通知即可随时变更这些说明书中所述软件及硬件规格的权利。• 本公司已竭尽全力确保这些说明书中所述信息的准确性 和完善性。如果您发现任何错误或遗漏,请致电尼康客 户支持中心服务热线反映,对此我们深表感谢。关于遵守著作权法的声明根据著作权法规定,未经著作权权利人的同意,不得擅自使用通 过本照相机制作的具有著作权的照片或影音作品。将照片或影音 作品仅作个人用途时可以例外,但对于展览或现场表演的照片或 影音作品,则即使是个人使用也有可能会受到法律限制。废弃数据存储设备请注意,删除图像或格式化存储卡或照相机内存等数据存储设 备并不能彻底删除原始图像数据。有时可以用市售软件对从丢 弃的存储设备中删除的文件进行恢复,从而可能会导致对私人 图像数据的恶意使用。确保此类数据的保密性是用户的责任。 在丢弃数据存储设备或将所有权转移给他人前,请务必使用设 定菜单 (A19)中的全部重设重设所有照相机设定。重设后, 请用商业删除软件删除设备中的所有数据,或者使用设定菜单 (A19)中的格式化内存或格式化存储卡格式化设备,然后用 不含私人信息的图像 (例如,天空图像)将其填满。 对存储卡进行物理毁坏时,注意不要造成人身伤害或财产损失。一致性标记按照以下步骤显示照相机符合的一些一致性标记。 按d按钮M z菜单图标M一致性标记M k按钮                  简介 v
 安全须知为预防对您或他人造成人身伤害或财产损失,请在使用前 仔细阅读“安全须知”,并以正确的方法使用。 请在阅读之后妥善保管本说明书,以便随时查阅。    危险 表示“极有可能造成人员死亡或负重伤的内容”。 警告 表示“有可能造成人员死亡或负重伤的内容”。 注意 表示“有可能造成人员负轻伤或财产损失的内容”。          本节使用以下图示和符号对必须遵守的内容作以分类。      表示不允许进行的行为。表示必须进行的行为。            警告禁止 请勿在步行或驾驶车辆时使用。否则将导致事故或受伤。禁止 切勿自行拆解、修理或改装。拆解 当产品由于跌落等原因而破损使得内部外露时,切勿触碰外露部分。否则将导致触电或受伤。当发现产品变热、冒烟或发出焦味等异常时, 执行 请立刻取出电池或切断电源。若放任不管,将导致起火或烫伤。禁止 切勿用湿手插拔电源插头。   未能遵守本注意事项可能导致火灾或触电。                 vi 简介
禁止 切勿长时间直接接触接通电源的产品。否则将导致低温烫伤。切勿在有可能起火、爆炸的场所使用。禁止 若在有丙烷气、汽油、可燃性喷雾剂等易燃性 气体、粉尘的场所使用产品,将导致爆炸或火灾。请勿将闪光灯、AF辅助照明器、LED灯或动画照明对禁止 准机动车驾驶员。否则将有可能诱发事故。   切勿在婴幼儿伸手可及之处进行保管。禁止 否则将导致故障或受伤。若误吞细小部件,将 会对身体造成伤害。万一意外吞入口中,请立即接受医生诊疗。禁止 切勿将带子等缠绕在颈部。否则将会造成事故。切勿使用非指定的电池、充电器、电源适配 器以及USB连接线。使用指定的电池、充电 器、电源适配器以及USB连接线时,请注意 以下事项。• 切勿损坏、加工电线或连接线。切勿将重物禁止 压在电线或连接线上,也勿加热、用力拉拽或扭曲电线、连接线。• 切勿连接到用于海外旅行的电子式变压器   (旅行转换器)或直交流逆变器等电源进行   使用。否则将导致起火或触电。若在充电或使用电源适配器时发生雷鸣,切勿禁止 触碰电源插头。否则将导致触电。                                 禁止 在高温环境或低温环境中,切勿直接接触产 触碰 品。 未能遵守本注意事项可能导致烫伤或冻伤。  简介 vii
  注意切勿将镜头对着太阳或强光。禁止 否则将有可能聚光,使内部零件破损或导致起火。进行背光拍摄时,请使太阳充分偏离视角。在禁止使用本设备的场所,请关闭电源。在禁止使用无线通信的场所,请关闭无线通信功执行 能。在医疗机构或飞机中,本设备发出的电磁波可 能会干扰周围的设备。   若您将在较长时间内不使用本产品,请取出执行 电池或切断电源适配器的连接。否则将导致故障或起火。禁止 切勿将闪光灯紧贴着人体或物体进行闪光。 触碰 否则将导致烫伤或起火。禁止 请勿直视AF辅助照明器、LED灯或动画照明。 否则,可能会伤害眼睛或导致视力损伤。禁止 切勿放置于夏天封闭的车内或直射阳光下等 高温环境中。否则将导致故障或起火。电池的危险注意事项切勿错误使用电池。   使用时若不遵守注意事项,将导致电池漏液、   发热、破裂或起火。• 切勿使用专用可充电电池以外的可充电电池。   切勿将电池投入火中或对其进行加热。• 切勿拆解电池。• 切勿将电池与项链、发夹等金属物品接触而导致短路。• 切勿对电池或其所在的照相机施以强烈撞击或投掷电池、照相机。                               禁止 •   viii 简介
执行 请使用指定的方法为电池充电。否则将导致电池漏液、发热、破裂或起火。电池漏液进入眼内时,请立即用清水冲洗,并执行 接受医生诊疗。若置之不理,将会对眼睛造成伤害。电池的警告注意事项禁止 切勿在婴幼儿伸手可及之处保管电池。   万一意外吞入口中,请立即接受医生诊疗。   请勿将本产品浸入水中或淋雨。禁止 否则将导致起火或故障。若电池被弄湿,请用干毛巾等彻底擦干。一旦发现电池有异常(如变色或变形),请立即停止使用。如果在指定的时间内无法充电,禁止 请停止充电。使用时若不遵守注意事项,将导致电池漏液、 发热、破裂或起火。将电池进行回收再利用或废弃处理时,务必使用绝缘胶带等将电极部分绝缘。执行 电极与其他金属接触会导致电池发热、破裂或起火。请将电池带去尼康售后服务中心或资源 再利用合作店,或者按照您居住地的相关规定 进行处理。若电池漏液接触到皮肤或衣服,请立即用清水执行 冲洗。若放任不管,将导致皮肤发炎等症状。                                   简介 ix
 注意产品中有害物质的名称及含量 标志部件名称有害物质 铅(Pb)汞(Hg)镉(Cd)六价铬(Cr (VI))多溴联苯(PBB)多溴 二苯 醚 (PBDE)  外壳      被覆      机械元件✕     光学元件      电子元件✕      锂离子电池组✕       本表格依据SJ/T11364的规定编制。 :表示该有害物质在该部件所有均质材料中的含量均在GB/T26572规定的限量要求以下。 ✕:表示该有害物质至少在该部件的某一均质材 料中的含量超出GB/T26572规定的限量要求。 但是,以现有的技术条件要使照相机相关产品 完全不含有上述有害物质极为困难,并且上述 产品都包含在 《关于电气电子设备中特定有含 物质使用限制指令2011/65/EU》的豁免范围之 内。                                   x 简介
 < 重要 > 关于防震、防水、防尘性能和结露 的注意事项• 此处所述的防震、防水和防尘性能并不能保证照相机可 在所有条件下保持完全防水或不会受到损坏和发生故障。• 切勿让照相机因坠落、受到击打或压在重物下而承受剧烈 撞击、震动或压力。未能遵守此注意事项可能导致照相机 变形、水渗入照相机或密封损坏,从而造成照相机故障。• 尼康保修可能无法涵盖因照相机使用不当导致照相机渗 水所造成的故障。关于防震性能的注意事项本照相机通过了尼康的内部测试 (从约240 cm的高度坠落 到约5 cm厚的胶合板上),符合MIL-STD 810F Method 516.5- Shock*的标准。 照相机的漆层剥落和变形等外观变化不属于尼康的内部测试内容。* 美国国防部的测试方法标准。此测试为准备 5 台照相机,以 26 个方向 (8 个角、 12 条 边、 6 个面)从约 122 cm 的高度坠落,并确保 5 台照相 机全部通过测试。关于防水和防尘性能的注意事项本照相机的防水性能相当于JIS/IEC 8级 (IPX8),防尘性能相当于JIS/ IEC 6级 (IP6X),可以在水下约30 m处拍摄图像长达约60分钟。 ** 此等级表示,根据尼康确定的方法使用照相机时,本照 相机设计为可以在指定时间段内承受指定的水压。- 本照相机的防水性能仅经过淡水 (游泳池、河流和湖泊)和海水下的测试。- 本照相机内部不防水。照相机渗水可能会造成组件生 锈,导致昂贵的维修费用或无法恢复的损坏。- 配件不防水。B 清洁时的注意事项• 切勿用尖锐的工具将麦克风或扬声器孔洞戳穿。如果照 相机内部损坏,防水性能将会下降。• 切勿使用肥皂、中性洗涤剂或化学品 (例如苯)进行清洁。简介 xi                  
关于防震、防水和防尘性能的注意事项• 切勿让照相机坠落,受到岩石等硬物碰撞,或者将其掷 向水面。• 当在水下使用照相机时,切勿让照相机受到震动。- 切勿让照相机因急流或瀑布而承受水压。- 切勿将照相机浸入深度超过30m的水下。- 务必不要让照相机在水下坠落。本照相机在水中不会浮起。• 切勿在水下连续使用照相机60分钟或更长时间。• 切勿将湿的存储卡或电池插入照相机。- 切勿在照相机或双手潮湿时打开电池舱/存储卡插槽 盖。否则可能会造成照相机渗水或导致照相机故障。• 切勿在水下打开电池舱/存储卡插槽盖。• 如果水分 (如水滴)附着               在照相机外部或电池舱/存 储卡插槽盖内部,请立即用 柔软的干布擦拭干净。- 如果异物粘在照相机的外部或电池舱/存储卡插槽 盖的内部,请立即用吹气 球或软布将其除去。- 如果异物粘在电池舱/存 储卡插槽盖内部的防水包 装材料上,请立即用附送 的刷子清除干净。切勿将 附送的刷子用于清洁防水 包装材料以外的任何物 体。防水包装材料                                        • 切勿将照相机长时间置于寒冷环境或者40°C或以上的高温环境下。- 否则可能会造成防水性能下降。- 在水下使用照相机时,请确保水温在0°C至40°C之间。• 切勿在温泉中使用照相机。xii 简介 
在水下使用照相机以前在水下使用照相机之前,请检查以下内容。• 取下陆用照相机背带。• 确保电池舱/存储卡插槽盖内部没有异物。• 确保电池舱/存储卡插槽盖的防水包装材料没有裂纹或变形。- 确保防水包装材料未与照相机分离。• 确保电池舱/存储卡插槽盖已紧紧关闭。- 确保锁闩指示显示“关闭”状态。关于操作温度、湿度以及结露的注意事项本照相机经过在–10°C至+40°C温度范围内工作的测试。 在寒冷地区或高海拔地区使用照相机时,请遵守以下注意 事项。• 在寒冷环境下,电池性能会出现暂时退化现象。使用 前,请将照相机和电池放在衣内以保持其温暖。• 如果照相机长时间暴露于极寒环境,性能可能会暂时下 降。例如,刚开启照相机后显示屏可能会比平时暗,或者可能会出现残像。● 容易造成结露的环境条件 发生急剧的温度变化或者湿度较高时,显示屏或镜头的内部可能会出现起雾 (结露)现象,具体环境条件如下所 述。这并非照相机故障或缺陷。• 将处于陆地上高温场所中的照相机突然浸入到冷水中。 • 将照相机从寒冷的室外带至温暖的场所 (如建筑物内)。 • 在高湿度环境中打开或关闭电池舱/存储卡插槽盖。● 减少结露• 打开电池舱/存储卡插槽盖,将照相机和市售的干燥剂放 入塑料袋等容器中,并密封该容器。 如果照相机内的湿度降低,则发生结露的可能性较小。• 在水下使用照相机之前,请避免将照相机存放在可能会使其变热的场所 (如直射阳光下)。 如果在照相机较热时将其浸入水下,温度的突变可能会 造成结露。                  简介 xiii
● 清除雾化• 在环境温度稳定的地方 (避开高温、高湿或有沙尘的地方),关闭照相机,然后打开电池舱/存储卡插槽盖。 若要清除雾化,请取出电池和存储卡,然后让电池舱/存 储卡插槽盖处于打开状态,以便照相机适应周围的温 度。检查和维修• 如果照相机受到过震动,建议联系零售商、尼康售后服 务中心或尼康特约维修店以确认防水性能 (收费服 务)。• 如果防水包装材料的性能开始下降,请联系零售商、尼 康售后服务中心或尼康特约维修店。防水包装材料的防 水性能可能会在一年以后开始下降。• 如果水渗入照相机,请立即停止使用照相机并将其送往 尼康售后服务中心或尼康特约维修店。                  xiv 简介
 照相机部件照相机机身  12347 8 9101112 13 14                                      19       6 18 15 5 17 16                          1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 快门释放按钮 电源开关/电源指示灯 闪光灯LED灯 自拍指示灯 AF辅助照明器 动画照明电池舱/存储卡插槽盖锁闩 电池舱/存储卡插槽盖锁闩释放按钮 显示屏A (拍摄模式)按钮变焦控制充电指示灯 闪光指示灯b (e动画录制)按钮 c (播放)按钮 多重选择器*k (应用选择)按钮l (删除)按钮 d (菜单)按钮 r (LED灯)按钮 V (动作)按钮 q (工具)按钮        * 在本说明书中,在多重选择器上向上、向下、向左或向 右按分别表示为 H、 I、 J 或 K。 照相机部件 1
 入门指南如何安装陆用照相机背带在水下使用照相机以前,请取下陆用背带。2 入门指南
                  插入电池和存储卡                                                                        2电池锁闩 存储卡插槽48                                                      13567• 按电池舱/存储卡插槽盖锁闩释放按钮 (1),然后旋转 电池舱/存储卡插槽盖锁闩 (2)打开此盖 (3)。• 让电池的正负极端子的方向正确,移动橙色电池锁闩(4),然后完全插入电池 (5)。• 向内滑动存储卡,直至发出咔嗒声示意到位为止 (6)。• 注意不要上下或前后颠倒插入电池或存储卡,否则可能会造成故障。• 将电池舱/存储卡插槽盖紧紧按到照相机上,将其关闭(7),使插槽盖侧面的红色部分消失,然后旋转电池舱/ 存储卡插槽盖锁闩,直至发出咔嗒声示意到位为止 (8)。 确保插槽盖已牢固锁定。• 如果存储卡的写保护开关被锁定,则无法拍摄、删除图 像或格式化存储卡。• 可以将图像和动画等照相机数据保存到存储卡或内存 中。若要使用照相机内存,请取出存储卡。B 关于防水和防尘性能的注意事项请参见“关于防震、防水和防尘性能的注意事项” (Axii)了解更多信息。B 关于在关闭插槽盖时切勿夹住照相机背带绳的注意事项 如果在关闭电池舱/存储卡插槽盖时夹住了照相机背带绳, 可能会损坏插槽盖。关闭电池舱/存储卡插槽盖前,请确保 不会夹住背带绳。                               入门指南 3
B 格式化存储卡 将在其它设备中使用过的存储卡首次插入本照相机时,请 务必使用本照相机格式化。• 请注意,格式化存储卡将会永久删除存储卡上的所有图像和其它数据。格式化存储卡以前,请务必对想要保留的图像进行备份。• 将存储卡插入照相机,按d按钮,然后在设定菜单(A19)中选择格式化存储卡。 取出电池或存储卡请关闭照相机,确保电源指示灯已经熄灭并且画面已经关 闭,然后再打开电池舱/存储卡插槽盖。• 移动电池锁闩让电池弹出。• 将存储卡轻轻按入照相机让存储卡部分弹出。• 刚用完照相机后,照相机、电池和存储卡可能会变热, 处理时要小心。                  4 入门指南
 给电池充电充电指示灯 可充电电源适配器               电源插座3                                                                                           12                                USB 连接线 (附送)• 如图所示,如果已插入了电池,将照相机连接到电源插 座时充电便会开始。电池正在充电时充电指示灯慢速闪 烁。• 充电完成时,充电指示灯将熄灭。从电源插座拔出可充 电电源适配器,然后断开USB连接线的连接。 给一块电量完全耗尽的电池充电大约需要2小时20分钟。• 当充电指示灯快速闪烁时,无法给电池充电,可能的原 因如下。- 环境温度不适合充电。- USB连接线或可充电电源适配器未正确连接。- 电池已损坏。             入门指南 5
B 关于USB连接线的注意事项• 切勿使用UC-E21以外的USB连接线。如果使用UC-E21以外的USB连接线,可能会导致过热、火灾或触电。• 请查看插头的形状和方向,平直插入或拔出插头。B 关于给电池充电的注意事项• 可以在给电池充电时操作照相机,但是充电时间将会延长。• 如果电池电量严重不足,可能无法在给电池充电时操作照相机。• 绝对不可使用EH-73PCH可充电电源适配器以外的其它品牌或型号的电源适配器,另外也切勿使用市售的USB电源 适配器或手机充电器。未能遵守本注意事项可能导致过 热或损坏照相机。                  6 入门指南
 照相机设定1 按电源开关开启照相机。• 使用多重选择器选择并调整设定。   电源开关d按钮多重选择器左方 k按钮上方右方                               (应用选择) 下方                 • 屏幕中将显示语言选择画面。使 用多重选择器 HI 加亮显示一种 语言,然后按k按钮确定选择。• 语言可以随时在设定菜单 (A19)M 语言/Language中进行更改。2 显示右侧所示的对话框时,请 按照下面的说明进行操作,然 后按d按钮或k按钮。• 如果不想与智能设备建立无线连接:按d按钮,然后进入步骤3。• 如果想要与智能设备建立无线连接:按k按钮。有关设定步骤,请参见附带的 “SnapBridge连接指南”。 使用SnapBridge应用程序建立无线连接时,可以将使用 照相机拍摄的图像上传到智能设备,或进行遥控拍摄。3 当提示设定照相机时钟时,使用HI选择是,然 后按k按钮。    语言/Language  取消              S n a p B r i d g e                                       SnapBridge     MENU                     入门指南 7
        Beijing, Hong Kong Singapore                 4 加亮显示您的居住地时区,然后按k按钮。• 可以按H设定夏令时。开启夏令 时后,时钟设定为快一小时,地 图上方将显示W。按I可关闭 夏令时。5 使用HI选择日期格式,然后按k按钮。6 输入当前日期和时间,然后按 k按钮。• 使用JK加亮显示项目,然后使 用HI进行更改。• 选择分钟字段,然后按k按钮确 认设定。7 显示确认对话框时,选择是,然后按k按钮。• 可使用设定菜单 (A19)M 时区和日期更改时区、日期和时间。8 阅读防水功能的相关信息,然后按K。• 确认最后一条信息,然后按k按钮。设定完成后,照 相机切换到拍摄画面。• 在以下情况下会显示防水相关信息。 - 购买后首次开启及设定照相机时- 将照相机设定为水下场景模式时- 充电后开启照相机时                 2017 01 01 00 00                                      8入门指南
 基本拍摄和播放操作拍摄图像此处以o (场景自动选择器)模式为例进行说明。在o (场景自动选择器)模式中,当您构图时照相机会识别拍摄环境,这样便能根据具体环境拍摄照片。  1 平稳握住照相机。• 请让手指和其它物体远离镜头、 闪光灯、AF辅助照明器、麦克风 和扬声器。• 以纵向 (“竖直”)方向拍摄 照片时,请旋转照相机使闪光灯 位于镜头之上。2 进行构图。• 移动变焦控制改变变焦镜头的位 置。放大缩小                                                                                       基本拍摄和播放操作 9
• 照相机识别出拍摄环境时,拍 摄模式图标会相应改变。• 电池电量指示 b:电池电量充足。 B:电池电量不足。• 剩余可拍摄张数 照相机中未插入存储卡时会显示C,并且图像将保存到内存 中。3 半按快门释放按钮。• “半按”快门释放按钮是指按 下按钮并在感觉到有轻微的阻 力时停止。• 当拍摄对象清晰对焦时,对焦区 域或对焦指示将以绿色显示。• 使用数字变焦时,照相机将对焦于画面中央,并且不显示对焦区域。• 如果对焦区域或对焦指示闪  烁,表示照相机无法对焦。请  改变构图,然后再次尝试半按  快门释放按钮。4 不要移开手指,完全按下快门 释放按钮。拍摄模式图标                               25m 0s 500                        电池电量指示剩余可拍摄张数                                                   1/250 F2        F 2.8        对焦区域    B 关于保存图像或动画的注意事项 正在保存图像或动画时,剩余可拍摄张数指示或剩余录制时间指示会闪烁。指示闪烁时,请勿打开电池舱 / 存储卡插 槽盖或者取出电池或存储卡。否则可能会导致数据丢失或 者损坏照相机或存储卡。10 基本拍摄和播放操作 
C 自动关闭功能• 当约一分钟未执行任何操作时,屏幕会关闭,照相机进 入待机模式,然后电源指示灯会闪烁。照相机处于待机模式约3分钟后将关闭。• 要在照相机处于待机模式时重新开启屏幕,请按电源开 关或快门释放按钮,或执行其他操作。C 使用三脚架时• 在以下情况下,建议使用三脚架稳定照相机:- 当光线较暗并且闪光模式 (A18)设定为W (关闭)时拍摄- 当变焦到远摄位置时• 当在拍摄期间使用三脚架稳定照相机时,请将设定菜单(A19)中的照片减震设定为关闭,以防此功能造成错 误发生。录制动画显示拍摄画面并按b (e动画录制) 按钮开始录制动画。再次按b (e) 按钮结束录制。• 如果电池温度变低,动画的图像尺寸/帧频可能会受到限制。使用之 前,请用手掌等将电池焐热。使用LED灯 在黑暗场所等地点使用LED灯。按住r (LED灯)按钮开启LED灯。 如需关闭,可按r按钮。 关闭照相机后,仍可以使用LED灯。• 使用设定菜单 (A19)中的LED灯定时器设定LED灯关闭之前所经过 的时间量。                                                                                                           基本拍摄和播放操作 11
 播放图像1 按c(播放)按钮进入 播放模式。• 如果在照相机关闭时按住 c按钮,照相机将以播放 模式开启。2 使用多重选择器选择要显示的图像。12基本拍摄和播放操作• •• •••按住HIJK可快速滚动图像。 要播放录制的动画,请按k按 钮。 若要返回拍摄模式,请按A按 钮或快门释放按钮。当在全屏播放模式中显示e 时,可以按k按钮对图像应用 效果。在全屏播放模式中将变 焦控制向g (i)移动 可放大图像。在全屏播放模式中,将 变焦控制向f (h) 移动可切换到缩略图播 放模式并在画面中显示 多张图像。显示前一张图像显示后一张图像0004. JPG 2017/11/15 15:303.01/204/4
 删除图像1 按l(删除)按钮删除当 前显示在屏幕上的图像。2 使用多重选择器HI选择所需删除方法,然后按k按钮。• 若要不删除并退出,请按d按 钮。3 选择是,然后按k按钮。 • 删除的图像无法恢复。B 删除连续拍摄的图像 (连拍组)• 连续拍摄的图像,或者使用多重曝光 亮化、创意模式或自拍拼图功能拍摄 的图像会被保存为连拍组,并且在播 放模式下仅显示该连拍组中的一张图像 (关键照片)(默认设定)。• 如果在显示连拍组的关键照片时按l按钮,连拍组中的所有图像将被删除。• 若要删除连拍组中的单张图像,请按k按钮逐张显示图像,然后按l按钮。C 在拍摄模式中删除拍摄的图像 使用拍摄模式时,按l按钮可删除保存的最后1张图像。                                                                                                                                                                      1                                                                                        1/5                                             0004.JPG 2017/11/15 15:30   基本拍摄和播放操作 13
 动作控制通过晃动照相机,可以执行以下操作。在全屏播放模式中显示前一张或后一张图像在全屏播放模式中,上下晃动 照相机可显示后一张图像,前 后晃动则显示前一张图像 (当 设定菜单 (A19)中的播放 动作控制设定为开启时)。• 如图所示,确保将照相机背带 缠绕在手上并牢牢握住照相机, 然后通过手腕晃动照相机。使用动作菜单按V (动作)按钮显示 动作菜单。• 晃动照相机选择以下选项,然后按V按钮 执行操作。                                                                                                           动作菜单选择拍摄模式 (仅限某些拍摄模式)。 按 V 按钮录制 / 结束录制动画。无法使用b (e动画录制)按钮结束录制。 以全屏播放模式显示图像。可以使用动作控开关或r (LED灯)按钮。 14 基本拍摄和播放操作    选项说明   拍摄模式选择 q 开始录制动画K 快速播放f 退出 显示动作菜单时,只能使用V按钮,快门释放按钮、电源  制播放图像。 退出动作菜单。   
 显示指南针和时钟按下q (工具)按钮显示指南针和时 钟,以查看日期和时间以及指南针。显示指南针和时钟时,可以按k按钮切换显示的信息。 2017/11/15 15:3015:30 2017/11/15NNE日期和时间显示指南针显示       • 若要退出指南针和时钟,请按q按钮。• 若要从指南针和时钟切换到拍摄模式,按快门释放按钮、 A按钮或b (e)按钮。基本拍摄和播放操作 15
 其它功能选择拍摄模式可以使用以下拍摄模式。• o场景自动选择器 在您构图时照相机会识别拍摄环境,这样便能根据具体环境拍摄照片。• b场景模式 根据拍摄环境选择任一场景模式,便可使用适合具体环 境的适当设定拍摄照片。• s创意模式 照相机在一次拍照时同时保存4张带有效果的图像和一张 没有效果的图像。• F智能人像 拍摄期间使用魔法修饰美化人脸,并使用笑脸定时器或 自拍拼图功能拍摄照片。• M动画短片展示 照相机通过录制多个数秒长度的动画片段并自动合并来创建长 达30秒的动画短片 (e 1080/30p或S 1080/25p)。• A自动模式 选择此模式可以在多种拍摄环境下进行一般拍摄。                   1 显示拍摄画面时,按A (拍摄模式)按钮。2 使用多重选择器HI 选择拍摄模式,然后 按k按钮。• 选择了场景模式时,请先按K选择场景模式或效 果,然后再按k按钮。                                                                               16 其它功能
C 帮助显示 切换拍摄模式或显示设定画面时,显示功能的说明。可以使用设定菜单的显示屏设定中的帮助显示来显示或隐 藏说明。                  其它功能 17
 使用多重选择器设定拍摄功能显示拍摄画面时,可以按多重选择器H (m) J (n) I (p) K (o)设定以下功能。  • m闪光模式 可以根据拍摄环境设定闪光模式。• n自拍、人像自拍定时器 照相机会在您按下快门释放按钮之后的设定秒数后释放 快门。• p微距模式 拍摄近摄照片时,使用微距模式。• o曝光补偿 可以调节图像的整体亮度。可以设定的功能会因拍摄模式而异。                 18 其它功能
 菜单操作可以通过按d (菜单)按钮设定以下菜单。• A拍摄菜单1、2 • D动画菜单1• G播放菜单3、4 • J网络菜单• z设定菜单1 当显示拍摄画面时,按 d 按钮。2 菜单图标和可用的设定选项因拍摄模式而异。 3 当显示播放画面时,按 d 按钮。4 菜单图标和可用的设定选项因播放模式而异。        1 按d(菜单)按钮。 • 将显示菜单。2 按多重选择器J。• 当前菜单图标会以黄色显示。3 选择菜单图标,然后 按k按钮。• 菜单选项将变为可选 状态。菜单图标                                                                         I S O     AF                                               AF          其它功能 19
                                AF           4选择菜单选项,然后按k按钮。• 根据当前的拍摄模式 或照相机状态而定, 某些菜单选项无法设 定。选择设定,然后按k 按钮。• 将应用所选设定。• 完成使用菜单时,请 按d按钮。• 显示菜单时,可以通过按快门释放按钮、 A按钮或b (e)按钮切换到 拍摄模式。                                     5                   20其它功能
 技术注释关于无线通信功能的注意事项关于无线设备的限制本产品中安装的无线收发器符合销售国的无线规定,不能用于 其它国家 (在欧洲联盟EU或欧洲自由贸易联盟EFTA购买的产 品可以在欧洲联盟EU和欧洲自由贸易联盟EFTA使用)。对于在 其它国家的使用,尼康不承担责任。如果不知道原销售国,用 户应咨询当地的尼康售后服务中心或尼康特约维修店。此限制 仅适用于无线操作,不适用于产品的其它使用。安全尽管本产品的优点之一在于允许他人在无线信号的有效范围内自由进行 连接以无线交换数据,但若未采取适当的安全措施可能会发生以下情况:• 数据失窃:怀有恶意的第三方可能会对无线传输进行拦截以盗取用户ID、密码和其他个人信息。• 未经授权的访问:未经授权的用户可能会获得访问网络 的权限,并修改数据或执行其他恶意操作。请注意,由 于无线网络的设计问题,即使启用了安全措施,专门性 的攻击也可能会允许未经授权的访问。尼康对于数据传 输期间可能发生的数据或信息泄露不承担任何责任。• 请勿访问您无权使用的网络,即便其在您的智能手机或平板电脑上显示。 否则,您的行为将被视为未经授权的访问。请仅访问您有权使用的网络。个人信息管理和免责声明• 在产品上注册和配置的用户信息,包括无线局域网络连接 设定和其它个人信息,可能会由于操作错误、静电、事 故、故障、修理或其它操作而改变和丢失。务必对重要信 息进行备份。对于非尼康原因造成的内容改变或丢失而导 致的任何直接或间接损害或利润损失,尼康不承担责任。• 丢弃本产品或者转让给他人以前,请执行设定菜单 (A19)中的全部重设删除用本产品注册和配置的所有用户信息,包括无线局域网络连接设定和其它个人信息。 • 尼康对于由于第三方未经授权使用本产品 (由于本产品 被盗或丢失)而导致的任何损失不承担责任。                      技术注释 21
关于本产品出口或携带出境的注意事项本产品受美国出口管理条例 (EAR)管辖。出口本产品无需美国政 府的许可,但截至本文撰写时受禁运或特别管制制约的以下国家除 外:古巴、伊朗、朝鲜、苏丹和叙利亚 (该清单可能随时变化)。中国用户须知根据 《微功率 (短距离)无线电设备管理暂行规定》,使 用无线局域网络产品时请注意以下事项1. ■ 使用频率:2.4 - 2.4835 GHz■ 等效全向辐射功率(EIRP) :天线增益< 10 dBi时:≤100 mW或≤ 20 dBm■ 最大功率谱密度:天线增益< 10 dBi时:≤10 dBm / MHz (EIRP) 天线增益< 10 dBi时:≤20 dBm / MHz (EIRP)■ 载频容限:20 ppm■ 带外发射功率 (在2.4 - 2.4835 GHz频段以外):≤-80 dBm / Hz (EIRP)■ 杂散发射 ( 辐射)功率 ( 对应载波±2.5倍信道带宽以外): ≤-36 dBm / 100 kHz (30 - 1000 MHz)≤-33 dBm / 100 kHz (2.4 - 2.4835 GHz)≤-40 dBm / 1 MHz (3.4 - 3.53 GHz)≤-40 dBm / 1 MHz (5.725 - 5.85 GHz)≤-30 dBm / 1 MHz (其它1 - 12.75 GHz)2. 不得擅自更改发射频率、加大发射功率 (包括额外加装射频功率放大器),不得擅自外接天线或改用其它发射天线;3. 使用时不得对各种合法的无线电通信业务产生有害干扰; 一旦发现有干扰现象时,应立即停止使用,并采取措施 消除干扰后方可继续使用;4. 使用微功率无线电设备,必须忍受各种无线电业务的干                   5.扰或工业、科学及医疗应用设备的辐射干扰;不得在飞机和机场附近使用。 22 技术注释
 关于指南针的注意事项关于测量功能的注意事项COOLPIX W300s是照相机。切勿将本照相机作为导航设备 或测量仪器使用。• 本照相机测量的方向仅可作为参考使用。切勿将此信息用于飞机和汽车导航以及人或土地测量用途。• 爬山、徒步旅行或者在水下使用照相机时,请务必另外 携带地图、导航设备或测量仪器。                  技术注释 23
 产品保养使用或存放本照相机时,请遵守以下注意事项以及“安全须知” (Avi–ix)和 “<重要>关于防震、防水、防尘性能和结露的注意事项” (Axi)中的警告。照相机请勿让照相机受到强烈碰撞如果受到强烈撞击或震动,照相机可能会发生故障。另外,请勿触摸镜头,或者对其用力过大。避免温度突变温度的突变,诸如在寒冷天进出温暖的大楼可能会使照相机内部结露。为 避免结露,请将照相机事先装入尼龙相机套或塑料袋内,以防温度突变。使照相机远离强磁场请勿在会产生强电磁辐射或磁场的设备附近使用、存放照 相机。否则可能会导致数据丢失或照相机故障。 切勿将镜头长时间对准强光源 使用或存放照相机时,避免将镜头长时间对准太阳或其它强光源。强 烈的光线可能会造成影像传感器退化,或者在照片中产生白色污斑。 在取出存储卡或切断电源以前先关闭照相机 当照相机处于开启状态时,或者正在保存或删除图像时,切勿取出电池。 强行切断照相机电源可能导致数据丢失或者存储卡或内部电路损坏。 运输产品时请在包装箱内装入足够多的缓冲材料,以减少 (避免)由于冲击导致产品损坏。关于显示屏的注意事项• 显示屏 (包括电子取景器)制造精度高,其有效像素数至少达 约99.99%,偏差或缺陷不超过0.01%。因此,即使这些屏幕可能 含有始终发亮 (白色、红色、蓝色或绿色)或不发亮 (黑色) 的像素,也并非故障,使用本设备记录的图像不会受到影响。• 显示屏中的图像在明亮的光线下可能难以看清。• 请勿按压显示屏,否则可能会造成损坏或故障。如果显 示屏破损,请注意避免玻璃碎片划伤身体,并防止显示 屏中的液晶接触皮肤或进入眼睛或口内。运输产品时请在包装箱内装入足够多的缓冲材料,以减少 (避免)由于冲击导致产品损坏。24 技术注释                  
电池使用注意事项• 请注意,使用后电池温度可能会变得很高。• 请勿在环境温度低于-10°C或高于40°C时使用电池,否则可能会造成损坏或故障。• 如果发现电池有过热、冒烟或异味等异常,请立即停止使用并联系零售商、尼康售后服务中心或尼康特约维修店。• 从照相机或选购的充电器中取出电池后,请将电池放入 塑料袋等容器中进行绝缘保护。给电池充电请在使用照相机前检查电池电量级别,必要时请更换电池 或对电池充电。• 请在使用前在5°C到35°C的环境温度下在室内对电池充电。• 电池高温可能会造成电池无法正常或完全充电,并可能会造成电池性能降低。请注意使用后电池温度可能会变得很高; 充电以前请等待电池降温。 使用可充电电源适配器或计算机给本照相机中插入的电池充 电时,如果电池温度低于0°C或高于45°C,电池无法充电。• 电池充满电后请勿继续充电,否则会影响电池性能。• 充电期间电池温度可能会升高。不过,这并非故障。携带备用电池在重要场合拍摄照片时,请尽量携带充满电的备用电池。天气寒冷时使用电池天气寒冷时,电池的容量可能会降低。如果在低温下使用电量耗尽的电池,照相机可能无法开启。请将备用电池放在暖和的地方,需要时可交换使用。一旦回暖,电池电量可能会有所恢复。电池端子电池端子上的脏物可能会影响照相机工作。如果电池端子处变脏,使用前请使用干净的干布将脏物擦净。                  技术注释 25
给电量耗尽的电池充电如果在照相机中装有电量耗尽的电池时开启或关闭照相机,可能 会导致电池持久力缩短。请在使用前给电量耗尽的电池充电。存放电池• 不使用时,务必从照相机或选购的充电器中取出电池。 电池在照相机中时,即使未使用也会消耗微量电流。这 样可能会造成电池电量过度消耗并彻底失去功能。• 每6个月至少应给电池充电1次,并在将电量耗尽后再行存放。 • 请将电池放入塑料袋等容器中进行绝缘保护并存放在阴 凉处。电池应存放在环境温度为15°C到25°C的干燥的地 方。请勿将电池存放在很热或极冷的地方。电池持久力在室温下使用时,充满电的电池保持电量的时间显著降低表示需要更换电池。请购买新电池。回收旧电池电池无法充电时请更换电池。旧电池是有价值的资源。请按当地法规回收旧电池。运输产品时运输产品时,请将内部的电池取出,套上电池端子盖或放入袋中妥善保存,以避免电池电极接触到其他电池的电极,或项链、耳环等金属物品,造成电池短路。电池短路可能会引起漏液、发热、破损等问题。可充电电源适配器• EH-73PCH可充电电源适配器只能用于兼容设备。请勿用 于其它品牌或型号的设备。• 切勿使用UC-E21以外的USB连接线。如果使用UC-E21以外 的USB连接线,可能会导致过热、火灾或触电。• 绝对不可使用EH-73PCH可充电电源适配器以外的其它品牌或型 号的电源适配器,另外也切勿使用市售的USB电源适配器或手 机充电器。未能遵守本注意事项可能导致过热或损坏照相机。• EH-73PCH兼容交流100 V–240 V、 50/60 Hz的电源插座。在 其它国家使用时,请根据需要使用插头适配器 (市售)。 有关插头适配器的更多信息,请咨询您的旅行社。26 技术注释                  
                       清洁和存放在水下使用照相机以后的清洁在水下或海滩使用照相机后,请在60分钟内按照以下步骤 用淡水冲洗照相机。1.让电池舱/存储卡插槽盖保持 关闭,并用清水清洗照相 机。 将照相机浸入装满淡水的浅 盆中10分钟。• 将照相机浸入淡水中,并 在水中充分摇晃以清除各 种异物。• 当照相机浸入水中时,一些气泡可能会从照相机的排 水孔 (例如麦克风或扬声器的孔洞)排出。这并非故 障。2.用软布擦去水滴,然后让照相机在通风良好的阴凉处晾 干。• 将照相机放在干布上晾干。• 切勿使用吹风机的热风或干衣机将照相机烘干。3.确认照相机上的水滴已擦净后,打开电池舱/存储卡插槽 盖,然后使用柔软的干布轻轻擦去防水包装材料上或照 相机内部残留的水分或沙粒。• 如果在内部未干的情况下关闭此盖,可能会造成结露或故障。在非水下环境使用照相机后的清洁使用吹气球吹去镜头、显示屏或照相机机身上粘附的灰尘或绒毛。若要清除使用吹气球无法去除的指纹或其他污渍,请使用柔软的干布轻轻擦拭。如果擦拭时过分用力,或者使用了粗布,可能会损坏照相机或导致故障。                                                               技术注释 27
存放如果打算长时间不使用照相机,请将电池取出,并避免将照相机存放在以下类型的场所:• 通风不良或湿度超过60%的地方• 暴露在温度高于50°C或低于–10°C的地方• 靠近可能产生强电磁场的设备 (例如电视机或收音机 等)的地方 为防止发霉,请至少一个月取出照相机一次,然后开启 照相机并释放快门数次,再将照相机重新存放。存放 前,请将电池的电量用尽,并至少每6个月充电一次。此 外,请将电池装入塑料袋等容器中以将其绝缘,并存放 到凉爽的地方。                  28 技术注释
 故障排除如果照相机无法正常工作,在联系零售商、尼康售后服务中 心或尼康特约维修店之前,请先查看以下常见问题的一览表。 此外,有关如何使用本照相机的更多信息,另请参见参考 手册 (PDF格式)(Aii)。 问题原因/解决方法A• 请等待记录结束。• 若问题仍然存在,请关闭照相机。若照相机无法关闭,请取出并重新插入电池;若 您使用的是电源适配器,请将其断开并重新连接。 请注意,取出电池或切断电源会丢失当前正在记 录的任何数据,但不影响已经记录的数据。   • 电池电量已耗尽。• 电源开关将在插入电池数秒后启用。 请等待数秒,然后再按电源开关。  • 照相机自动关闭以节省电量(自动关闭功能)。 • 低温下照相机和电池可能无法正常工作。 • 如果将动画的尺寸/帧频设定为d2160/30p(4KUHD)、 c 2160/25p(4KUHD)、 e 1080/60p、 f 1080/50p、 h HS480/ 4 倍、 a HS 480/4 倍、 j HS 1080/ 0.5 倍或 Y HS 1080/0.5 倍,并且在录制时电 池温度低于0°C,照相机会停止录制并自动关闭。• 照相机内部温度很高。让照相机保持关闭,直到照相 机内部温度完全降低,然后再尝试重新开启。     • 照相机处于关闭状态。• 照相机自动关闭以节省电量(自动关闭功能)。 • 照相机连接到电视机或计算机。 • 照相机正在定时动画或多重曝光亮化场景模式下拍摄。当长时间使用照相机(例如拍摄动画)时,或在较热 的环境中使用时,照相机可能会变热,这并非故障。    照相机处于开启状态,但没有反应。照相机无法开 启。照相机未发出警告即关闭。显示屏中没有 任何显示。照相机温度变 得很高。–3、5、 25–11 25 ––7 11 – ––                  技术注释29
 技术规格尼康COOLPIX W300s数码照相机 轻便型数码照相机约1,605万 (图像处理可能会减少有效像素数) 约6.2 × 4.7 mm (1/2.3英寸型) CMOS (互补性金属氧化物半导体器件);总像素数:约1,679万 尼克尔镜头,带5倍光学变焦4.3–21.5 mm(相当于35mm[135]格式24–120 mm镜头的视角) f/2.8–4.910组12片 (2片ED低色散镜片) 最高4倍(相当于35mm[135]格式约480 mm镜头的视角) 镜头位移和电子减震对比侦测AF• [ 广角端 ]:约 50 cm–, [ 远摄端 ]:约 50 cm–• 微距模式:约 1 cm– (广角位置) (所有距离均从镜头正面中央开始测量)脸部优先、手动带99个对焦区域、中央、对象跟踪、目标搜索AF 约7.5 cm (约3英寸)、约92.1万画点、宽视角 TFT LCD显示屏,带防反射涂层和5档亮度调节 水平和垂直约97% (与实际照片相比) 水平和垂直约100% (与实际照片相比)内存 (约159 MB), SD/SDHC/SDXC存储卡 • 内存:约36张图像• SDHC存储卡(8GB):约3,446张图像(请注意,由于JPEG 压缩的特性,即使使用具有相同容量的存储 卡以及相同的图像模式设定,可以保存的图像数量 也会根据图像内容而大有不同。此外,可以保存的 图像数量还可能根据存储卡的品牌而有所不同。)兼容DCF和Exif 2.31静止图像:JPEG动画:MP4 (视频:H.264/MPEG-4 AVC、音频:AAC 立体声) 类型 有效像素数 影像传感器 镜头    焦距  f值  组成   数字变焦放大倍率   减震  自动对焦 (AF)       对焦范围   对焦区域选择   显示屏       画面覆盖率(拍摄模式)  画面覆盖率(播放模式)  存储    介质  可以记录的图像数 量 (图像模式: [4608×3456])  文件系统  文件格式30 技术注释      
 图像尺寸 静止图像 动画1 ISO感光度 (标准输出灵敏度) 曝光 测光模式 曝光控制  快门    速度  光圈   范围 自拍 闪光灯 范围 (约) (ISO感光度:自动)  闪光控制  接口 USB接口 HDMI输出接口  Wi-Fi (无线局域网络) 标准 操作频率 最大输出功率 身份验证   16 M (高) 4608×3456P 、 16 M 4608×3456、8 M 3264×2448、 4 M 2272×1704、 2 M 1600×1200、 VGA 640×480、16:9 12 M 4608×2592、1:1 3456×34562160/30p (4K UHD)、 2160/25p (4K UHD)、 1080/30p、 1080/25p、1080/60p、1080/50p、720/30p、720/25p、 480/30p、480/25p、HS 480/4倍、HS 1080/0.5倍• ISO 125–1600• ISO 3200、6400(使用自动模式时可用)矩阵测光、中央重点测光(数字变焦小于2倍)、点测光(2倍数字变焦或更高) 程序自动曝光和曝光补偿(–2.0 – +2.0 EV,步长为1/3 EV) 机械和CMOS (互补性金属氧化物半导体器件)电子快门• 1/1500–1 秒• 1/4000 秒 (高速连拍期间的最快速度) • 25秒(多重曝光亮化场景模式下的星星的轨迹)电子控制预设光圈(–1 AV)和ND滤镜(–2 AV)选择 3档 (f/2.8、f/4.1、f/8.2[广角端])• 10秒、2秒• 5 秒 (人像自拍定时器)[广角端]:0.5–5.2 m [远摄端]:0.5–4.5 mTTL自动闪光带监控预闪微型USB接口 (请勿使用附送的UC-E21 USB连接线以外的USB连接线)、高速USB • 支持直接打印 (PictBridge)HDMI微型接口 (D型)IEEE 802.11b/g (标准无线局域网络协议) 2412–2462 MHz (1-11个通道)11.3 dBm (EIRP)开放式、 WPA2-PSK                                        技术注释 31
 Bluetooth   通信协议 指南针 支持的语言 电源 充电时间 电池持久力2 静止图像 动画录制 (录制时的 实际电池持久力)3 LED 灯 三脚架连接孔 尺寸(宽×高×厚) 重量 操作环境 温度 湿度 防水 防尘 防震 Bluetooth规范4.1版16个方位基点 (采用3轴加速度传感器的位置校正,偏离角自动校正,以及自动偏移调整) 阿拉伯语、保加利亚语、中文(简体和繁体)、捷克语、丹麦语、荷兰语、英语、芬兰语、法语、德语、 希腊语、印地语、匈牙利语、印度尼西亚语、意大利 语、日语、韩语、挪威语、波斯语、波兰语、葡萄牙 语(欧洲和巴西)、罗马尼亚语、俄语、塞尔维亚 语、西班牙语、瑞典语、泰语、土耳其语、乌克兰语 一块EN-EL12 锂离子电池组(附送)EH-62F电源适配器(另购) 约2小时20分钟(当使用EH-73PCH可充电电源适配器并且电量耗尽时)使用EN-EL12时约280张 使用EN-EL12时约1小时 (1080/30p)使用EN-EL12时约1小时 (1080/25p)内置1/4 英寸 (约0.635 cm) (ISO 1222) 约111.5×66.0×29.0mm (不包括突出部分) 约227 g (包括电池和存储卡)−10°C - +40°C (陆用) 0°C - 40°C (水下使用)85%或更低 (不结露)相当于JIS/IEC防护等级8级 (IPX8) (根据尼康的测试条件)可在水深约30 m处拍摄图像约60分钟相当于JIS/IEC防护等级6级 (IP6X) (根据尼康的测试条件)已通过尼康的测试条件4,符合MIL- STD 810F Method 516.5-Shock的标准• 规格值的设定依据日本国际相机影像器材工业协会 (CIPA)的标准或指南。32 技术注释                             
1 当电池温度低于 0°C 时,无法录制尺寸 / 帧频设定为 2160/30p (4K UHD)、 2160/25p (4K UHD)、 1080/60p、 1080/50p、 HS 480/4 倍或 HS 1080/0.5 倍的动画。2 电池持久力是未使用 SnapBridge 和 LED 灯时的值,并且 根据使用条件 (包括温度、拍摄间隔以及显示菜单和图 像的时间长度)的不同而异。3 单个动画的文件尺寸无法超过 4 GB,时间长度无法超过 29 分钟。动画选项设定为 1080/30p 时,其长度不能超过 27 分钟。如果照相机温度升高,录制可能会在到达此限 制以前停止。4 从约 240 cm 的高度坠落到约 5 cm 厚度的胶合板表面 (坠落震动部分的漆层剥落和变形等外观变化以及防水性能不属于此测试内容)。 这些测试并非保证照相机在所有环境中都不会受到损坏 或出现故障。                  技术注释 33
EN-EL12 锂离子电池组 锂离子可充电电池直流3.7 V、 1050 mAh 0°C–40°C约32×43.8×7.9mm 约22.5 gEH-73PCH 可充电电源适配器交流100–240 V、 50/60 Hz、最大0.14 A直流5.0 V、 1.0 A 0°C–40°C约55×22×54mm 约51g本产品上的符号代表的意思如下:D 交流电, E 直流电, F Class II设备 (本产品为双重绝 缘构造。)• 尼康公司保留可随时更改说明书内载之硬件及软件技术规 格的权利。 类型 额定容量 操作温度 尺寸(宽×高×厚) 重量 额定输入 额定输出 操作温度 尺寸(宽×高×厚) 重量                  34 技术注释
可以使用的存储卡本照相机支持SD、 SDHC和SDXC存储卡。• 本照相机还支持符合UHS-I标准的SDHC和SDXC存储卡。• 录制动画时,建议使用SD传输速率级别为6或更快的存储卡(以d 2160/30p或c 2160/25p的图像尺寸/帧频录制4K UHD动 画时,建议使用UHS传输速率级别为3或更快的存储卡)。使用 速度级较低的存储卡时,动画录制可能会意外停止。• 如果使用读卡器,请确保其与存储卡兼容。• 有关功能、操作和使用限制的信息,请联系制造商。商标信息• Windows是MicrosoftCorporation在美国和/或其它国家的 注册商标或商标。• Bluetooth®文字商标和图形商标是BluetoothSIG所有的注册商标。• Apple®、AppStore®、Apple徽标、Mac、OSX、macOS、 iPhone®、 iPad®、 iPod touch®和iBooks是Apple Inc.在美国 和其它国家的商标或注册商标。• Android是GoogleInc.的商标或注册商标。Android机器人是按照由 Google 创建和共享的作品而复制或修改,并根据 《知识共享 3.0 署名许可》中所述的条款加以使用的。• iOS是CiscoSystems,Inc.在美国和/或其它国家的商标或注 册商标,并根据授权使用。• Adobe、 Adobe徽标、 Acrobat和Reader是Adobe SystemsIncorporated在美国和/或其它国家的商标或注册商标。• SDXC、 SDHC和SD徽标是SD-3C, LLC的商标。• PictBridge是商标。• HDMI、 HDMI徽标和High-Definition Multimedia Interface是HDMI Licensing, LLC.的商标或注册商标。• Wi-Fi和Wi-Fi徽标是Wi-FiAlliance的商标或注册商标。• 在本说明书或随尼康产品提供的其它文件中所提及的所有其它商标名称,分别为其相关所有者所持有的商标或注册商标。                        技术注释 35
  “Made for iPod,” “Made for iPhone,” and “Made for iPad” mean that an electronic accessory has been designed to connect specifically to iPod, iPhone, or iPad, respectively, and has been certified by the developer to meet Apple performance standards. Apple is not responsible for the operation of this device or its compliance with safety and regulatory standards. Please note that the use of this accessory with iPod, iPhone, or iPad may affect wireless performance.“专供iPod使用”、“专供iPhone使用”以及“专供 iPad使用”表示某电子配件被特别设计为分别连接至 iPod、 iPhone或iPad,并且已经过开发者验证符合Apple 的性能标准。对于此设备的操作或者此设备是否符合安 全管理标准,Apple不承担任何责任。请注意,与iPod、 iPhone或iPad一起使用此配件可能会影响无线性能。          AVC 专利组合许可本产品经过 AVC 专利组合许可授权,在以下情况下允许客 户个人使用和非商业性使用:(i)根据 AVC 标准对视频进 行编码 (“AVC 视频 ”)和 / 或 (ii)对客户因个人和非 商业性活动进行编码的 AVC 视频进行解码,和 / 或对从经 授权可以提供 AVC 视频的视频提供方获得的 AVC 视频进行 解码。任何其它使用范围均未获得授权或予以默示。 更多信息可从 MPEG LA, L.L.C. 获得。请访问 http://www.mpegla.com。 FreeType许可证 (FreeType2)• 本软件部分版权所有 © 2012 The FreeType Project (http://www.freetype.org)。保留所有权利。MIT许可证 (HarfBuzz)• 本软件部分版权所有©2017TheHarfBuzzProject(http://www.freedesktop.org/wiki/Software/HarfBuzz)。保留所有权利。 36 技术注释         
 索引符号o 场景自动选择器模式 .................................................. 9、 16 C 场景模式............................. 16 s 创意模式.......................... 16 F 智能人像模式................. 16 M 动画短片展示模式 ...... 16 A 自动模式............................ 16 c 播放模式 ............................ 12 i 变焦播放 ............................... 12 f (广角)................................. 1 h 缩略图播放 ...................... 12 g (远摄).................................... 1 r LED 灯按钮 ............... 1、 11 V 动作按钮 ................... 1、 14 k 应用选择按钮........ 1、 19 c 播放按钮 .................. 1、 12 l 删除按钮 .................... 1、 13 A 拍摄模式按钮 ...... 1、 16 q 工具按钮 ................... 1、 15 b (e 动画录制)按钮 .................................................. 1、 11 d 菜单按钮............... 1、 19 n 自拍 ......................................... 18 m 闪光模式................................ 18 p 微距模式 ............................. 18 o 曝光补偿 ............................. 18AAF 辅助照明器 .......................... 1 B半按 ................................................ 10 曝光补偿..................................... 18 背带 ................................................... 2 变焦 ................................................... 9 变焦播放..................................... 12 变焦控制.............................. 1、 9 播放 ................................................ 12 播放菜单..................................... 19 播放动作控制 ......................... 14 播放模式..................................... 12 C场景模式..................................... 16 场景自动选择器模式 ........ 16 充电指示灯 ........................ 1、 5 创意模式..................................... 16 存储卡 ................................ 3、 35 存储卡插槽 .................................. 3 D电池 ...................................... 3、 电池舱 / 存储卡插槽盖 ........................................... 1、 3、 5 电池电量级别 ......................... 10 电源开关 / 电源指示灯 ..................................................... 1、 7 动画播放..................................... 12                      32 技术注释 37
动画菜单 ..................................... 19 动画短片展示模式 .............. 16 动画录制 ..................................... 11 动作控制 ..................................... 14 对焦 ................................................ 10 对焦区域 ..................................... 10 多重选择器 ..................... 1、 19 G 格式化............................................. 4 格式化存储卡 ........................... 4 广角 .................................................. 9 光学变焦 ....................................... 9 J镜头 ................................................ 30 K可充电电源适配器 .... 5、 34 快门释放按钮 ............... 1、 10 LLED 灯.................................. 1、 11 锂离子电池组 ......................... 34 陆用背带 ....................................... 2 N内存 .................................................. 3 P拍摄 ...................................... 9、 16 拍摄菜单 ..................................... 19 拍摄模式 ..................................... 16 Q全屏播放 ..................................... 12 38 技术注释R日期格式........................................ 8 日期和时间 .................................. 7 SSD 存储卡......................... 3、 35 SnapBridge 应用程序 ............ 7 三脚架连接孔 ......................... 32 删除 ................................................ 13 闪光灯.............................................. 1 闪光模式..................................... 18 闪光指示灯 .................................. 1 设定菜单..................................... 19 剩余可拍摄张数.................... 10 时区 ................................................... 8 时区和日期.................................. 7 缩略图播放 ............................... 12 UUSB 连接线................................... 5 W网络菜单..................................... 19 微距模式..................................... 18 微型 USB 接口............................ 5 X 夏令时.............................................. 8 显示屏.............................................. 1 Y 应用程序........................................ 7 远摄 ................................................... 9 Z指南针和时钟 ......................... 15                                
智能人像菜单 ......................... 19 智能人像模式 ......................... 16 自动关闭..................................... 11 自动模式..................................... 16 自拍 ................................................ 18 自拍指示灯.................................. 1                  技术注释 39
 40 技术注释                                     
 技术注释 41                                     
未经尼康公司书面授权,不允许以任何形式对此说明 书进行全部或部分复制 (用于评价文章或评论中的 简单引用除外)。                              400-820-1665       9:00-18:00         http://www.nikon.com.cn/                            757     12 01-07     200023出版日期 2017 年 4 月 1 日在印度尼西亚印刷CT7D02(15)  6MQA6715-02                      