 ※ 详细情况请阅读使用说明书完全版。1 特 点本腕表是太阳能 GPS *表。具有以下几个特点。在世界任何一个地方,只需按压一次按钮就可以调整为当 地正确的时间。通过接收来自 GPS 卫星的电波 信号,可以迅速调整时间。适用于全世界 39 个时区。通过指示器指针的位置,可以确认本腕表是否处于能够接收信号的状态。此外,对于电池能量少的状态,可以通过秒针的走动情况,更详细地确认电池能量不足的程度。*接收 GPS 的电波信号,需要充足的电池能量。平常应该注意经常把腕表放置于光线照射之下给电池充电。关于机舱内模式 ( )在飞机机舱内等可能会给其 他电子仪器的工作造成影响 的场所,应该把腕表设置为 机舱内模式( )状态。 如果设定为机舱内模式( ) 状态的话,则GPS电波信号 接收(时区修正、强制修正时 间、自动修正时间)将不会启 动。<机舱内模式( )状态> 指示器指针指向设定为机舱内模式 ( ) 状态※如果进行1操作后,持续时间超过大约5秒钟的话,则会自动返回到时间显示。如果返回到了时间显 示的话,则重新从1开始操作。关于手动选择时区 在无法修正时区的场所,可以通过手动来设定时区。※ 有关夏时制 (DST) 的设定,可以按照“夏时制 (DST) 的设定”来进行。关于时区修正的注意事项如果在时区境界线附近修正时区的话,则有时会显示出邻接时区的时间。 这属于结构上可能出现的情况,而不是故障。在这种情况下,应该通过选择时区来对时区进行设定。 当在陆路移动途中修正时区的时候,应该避开在时区境界附近修正时区,应该尽量通过选择该时区的代表性城市来进行修正。此外,在 时区境界线附近使用腕表的时候,务必要确认时区的设定,并根据需要,通过手动来对时区进行设定。关于夏时制 (DST) 关于强制修正时间 不同的地区设定有各自的【夏时制 (DST)】。所谓夏时制,是指夏季时间。这是一种当夏季日照时间较长的时候,采用把正常时间快进一个小时以延长白天时间的制度。以欧美国家为主, 可以调整所设定时区的正确的现在时间。7X52 GPS SOLARQuick Start Manual234567 确认电池残量  关于机舱内模式 ( )( 乘坐飞机的时候 )  手动选择时区 ( 当需要在飞机机舱内等校准目的地时间的时候 )  时区修正 ( 当使用腕表的地区和时区发生变化的时候 )  夏时制 (DST) 的设定  强制修正时间 ( 只需要调整时间的时候 )· · ·无法接收信号BPCBPCBPCBPCBPCB PCB PCJJYJJYJJYJJYJJY JJYJJY容易接收信号※本太阳能GPS腕表不同于导航用的机器,在技术规格设计上,它不是平时使用时恒常接收GPS卫星的电波信号,只有在时区修正和强制或自 动调整时间等时候,腕表才会接收GPS卫星的电波信号。− 由于处于机舱内模式 ( ),因此不显示电池残量。※ 如果按压时间短的话,则 会进入到确认时区设定的※当指示器指针指向E或者 的时 候,即使进行信号接收的操作, 信号接收也不会启动。 当指向“E”的时候,应将腕表放 置于光线照射下充电。 当 指 向 的 时 候 , 应 解 除 机 舱 内 模式( )。状 况 容易接收信号 无法接收信号* GPS 是 Global Positioning System( 全球定位系统 ) 的简称。通过太阳能充电来驱动腕表。把表盘放置于光线照射之下充电。 在充满电的情况下,腕表大约可走动 6 个月。 在电池残量将要耗尽时充电至满 量的话,需要花费时间,因此平 时应注意给腕表充电。电池残量F (足够)应该这样处置可以接收信号的状态。秒针走动状况电池残量应该这样处置要想接收到信号的话,则需要给 电池充电,至少要到指示器指针 恢复到水平位置上。要想让腕表持续走时并且可以接 收信号的话,则需要继续充电, 至少要到指示器指针恢复到水平 位置上。如果处于可以解除机舱内模式 ( )环境的话,则应该解除机舱 内模式( )。→解除机舱内模式( )状态 如果指示器指针指示在“E”的 话,则应该根据上述方法进行充 电。如果处于机舱内模式( 状态的话, 则即使返回到时间显示, 指示器指针也指向 。→ 手动选择时区(当需要在飞 机机舱内等场所校准目的 地的时间的时候)2 按压按钮B或者按钮C,把秒针对准目的地的时区如果按压按钮一下的话,则秒 针开始走动,移动至相邻的时 显示出夏时制(DST)的ON和3 如果时分针停止走动的话, 则按压按钮 A秒针开始走动。※ 在日期在变动过程中,不能 进行按钮和表把的操作。按压 按钮A可以接收信 号的状态指示器显示无法接收 信号的状 态指示器显示1 按压按钮B,然后松开 秒针显示出信号接收结果(Y、N),指示器指针 指向信号接收的种类 (1或者4+)。按压按钮 B一下, 然后松开手动选择时区的方法1 持续按压按钮C(3秒钟),待 秒针停止的话,则松开手秒针开始走动,并显示出 现在所设定的时区。时区的修正方法1 到一个容易接收信 号的场所2 持续按压按钮B(6秒),当秒针 移动至30秒位置的时候松开手※按压按钮B,经过3秒钟后,秒钟 移动至0秒位置上,此时应继续按 压。秒针移动至30秒位置,开始接收 信号。指示器指针指向“4+”。按压按钮 B6秒钟※当指示器指针指向E或者 时候,即使进行信号接收的操 作,信号接收也不会启动。3 把腕表正面朝上放好等待接收 ※需要注意!在移动过程中,可能会不容易接收信号。到信号接收结束,最长所需时间 2分钟。 ※因接收信号状况不同而有所不同。<接收信号时的显示> 秒针表示接收信号的容易程度(接收信号 时的GPS卫星的数目)4 当秒针指示到“Y”或者“N” 上的时候,信号接收结束信号接收结果显示5秒钟。 然后,时针分针开始走动, 对时间和日期进行调整。移动到容易接 持续按压按钮B(3秒钟),当秒针移 1 收信号的场所 2 动至0秒位置的时候松开手3 把腕表正面朝上放好等待接收 接收信号所需要的时间,最长为1分钟。※接收信号的时间会因信号接收的状况而有所不同。<接收信号时的显示(捕捉卫星数)> 秒针表示接收信号的容易程度 (接收信号时的GPS卫星的数目)※如果只是获取时间信息的话, 则信号接收所需要的卫星数为1 颗。当秒针指示到“Y”或者“N” 4 上的时候,信号接收结束信号接收结果显示5秒钟。然 后,时针分针开始走动,对时间 和日期进行调整。水平位置(中等) 可以接收信号,但应 注意充电。※如果解除机舱内模式( )的 话,则指示器指针将显示电池 残量。※ 当夏时制 (DST) 的设定不正 确的时候,可以在结束3操 作以后,通过“夏时制 (DST) 的设定”程序来转换 ON 和的 ··· ※即使显示为4颗以上,也可能会无法※ 在日期在变动过程中,不能 进行按钮和表把的操作。※ 夏时制不能够自动设定。需 要通过手动来进行设定。1秒1格 走针2秒1格 走针5秒1格 走针无法接收信 号,但电池 能量还可以 保证腕表走 时。不仅无法接 收信号,而 且电池能量 已不能保证 腕表走时。 (电池能量耗 尽预告功能 启动<指示器指针的显示> OFF 设定。号。 指示器指针指在“1”。E (少)按压 按钮B 3秒) 状态在操作2时,如果指示器指针的位置指向 如右图所示位置“●ON”的话,则可解除 机舱内模式( )状态。6颗5颗)状态>)3 在5秒钟以后,自动结束 机内模式的设定返回到时间显示。( 不进行时区的变更 )强制修正时间的方法2 进行1操作之后,大约在5秒钟 以内,持续按压按钮C(3秒钟)秒针将在40秒位置处停止,指示 器指针指向 。<机舱内模式( 指示器指针指向按压 按钮C 3秒解除机舱内模式 (进行1~3程序的操作。 状态所以,一定要确实按 OFF。按压 按钮C 约3秒2颗 3颗有可能接收信号4颗信号接收 卫星数显 示1颗0颗在返回到时间显示以后,确认 是否已经成功接收信号 ※当显示为“Y”但时间不准确的 时候,有可能因为时区的设定与 现在所在的场所不符合。可以确 认时区的设定。压 3 秒钟。※ 如果表针不走动状态持续 1 分钟以上的话,则自动返回到时间显示。 当指向“E”的时候,应将腕表放 置于光线照射下充电。接收信号。 ※需要取消接收信 按压号 的 时 候 , 可 以 按钮A 按压按钮A。把夏时制 (DST) 设定为 OFF 状态※应该用手动来进行夏时制(DST) ※想要取消接收 的设定。信号的时候, 按压 可以按压按钮 按钮A A。区。按钮B 顺时针 转动按钮C 逆时针 转动移动到能看见天空 且视野广阔的户外 等场所。0颗移 动 到 一 个 能 看 见 天 空 且 视 野开阔的户外DST显 示ONOFF信号接收 结果显示显示Y:成功 N:失败 当指向 模式 。的时候,应解除机舱内全世界大约有 80 个国家采用了夏时制。夏时制 (DST) 的实施期间和实施地区因国家而有所 不同。※各地区的夏时制(DST),有时候会因国家和地区的情况而发生改变。 夏时制(DST)Daylight Saving Time=日光节约时制把夏时制 (DST) 设定为 ON 状态※即使进行时区修正和手动选择时区,DST的ON和OFF也不会自动转换。※当从实施夏时制的地区前往未实施夏时制的地区时,应该把DST设定为OFF状态。 秒针移动至0秒位置,开始接收信1指示器指针开始走动,显示出现在夏时 制(DST)的设定状态。 <夏时制(DST)的设定为OFF状态>按压 按钮A在进行1操作之后,大约在5秒 2 钟以内,持续按压按钮C(3秒钟)指示器指针走动并指向“ON”, 时分针向前快进1个小时。按压 按钮C3 秒钟如果时分针停止走动的话,则在大约5秒钟 3 后自动结束DST设定模式返回到时间显示。指示器指针返回到电池残量显示。※根据指示器指针位置的不 同,返回到时间显示的时间 按压 也不同。 按钮A※在时分针停止走动后,如果 在5秒以内按压按钮A的话, 也会返回到时间显示。信号接收结果显示 Y : 成功显示按压按钮AN : 失败当夏时制(DST)的设定处于ON状态的时候,按照1~3程序操作。 在操作2的时候,把指示器指针对准右图位置“OFF”。时分针将向后返回1个小时。