 最低系统要求(对于播放器) 电脑预装了以下 Windows 操作系统的 IBM PC/AT 或兼容电脑:Windows 2000 Professional(Service Pack 4 或更高版本)/Windows XP Home Edition (Service Pack 2 或更高版本)/Windows XP Professional(Service Pack 2 或更高版本)/ Windows XP Media Center Edition(Service Pack 2 或更高版本)/Windows XP Media Center Edition 2004(Service Pack 2 或更高版本)/Windows XP Media Center Edition 2005 (Service Pack 2 或更高版本)/Windows Vista Home Basic/Windows Vista Home Premium/ Windows Vista Business/Windows Vista Ultimate不支持 64 位版操作系统。不支持上述以外的操作系统。 CPU: Pentium III 733 MHz 或更高规格(使用 Windows Vista 时要求 Pentium III 800 MHz 或 更高规格) RAM: 128 MB 或以上(使用Windows XP时要求256 MB或以上;使用Windows Vista时要求512 MB或 以上) 硬盘:240 MB 或以上可用空间(推荐使用 1.5 GB 或以上)。根据操作系统的版本,可能需要更 多空间。存储音乐,影像和照片数据需要额外的空间。 显示屏:800×600 像素(或更高)(推荐使用 1024×768 或更高),全彩(16 位)(或更高) (当色彩设定为 256 色或以下时 SonicStage 和 Image Converter 可能无法正常运行。) CD-ROM 光盘驱动器(支持采用 WDM 的数字音乐 CD 播放功能)为了创建自制 CD 或制作音乐备 份 CD,必需 CD-R/RW 光盘刻录驱动器。 声卡 USB 端口(推荐使用高速 USB) 必须安装 Internet Explorer 6.0 或更高版本、DirectX 9.0b 或更高版本。 为了使用 CD 数据库(CDDB)或电子音乐发行(EMD)或用 SonicStage 恢复备份数据,必须连接互联网。 当转换 Windows Media 格式的影像时,必须安装最新版本的 Windows Media Player。 当转换 QuickTime 或 M4V 格式的影像时,需要已经安装最新的 QuickTime。 即使满足上述所有系统要求,也不能保证所有电脑都能正常操作。不支持下列环境: 自行组装的电脑或操作系统/在制造商预装操作系统基础上升级的环境/多引导环境/多显示器环 境/Macintosh                         © 2007 Sony Corporation Printed in China 2-896-040-72 (1)NW-A805 / A806 / A808快速入门指南
 中国大陆地区的用户 数码媒体播放器介绍......................................... 6使用入门..................................... 7附件 ..................................................7 对电池进行充电 ........................................8 打开和关闭播放器 ......................................8 安装软件 ..............................................9WALKMAN Launcher 的使用方法.................11 导入音乐.................................... 12 传送音乐.................................... 14 播放音乐.................................... 16 传送影像/照片............................... 18 播放影像/照片............................... 22 各部分及控制按钮............................ 24 关于主菜单.................................. 26 FAQ(常见问题)............................. 28目录 关于本手册本播放器的使用方法在“快速入门指南”、“使用手册”(PDF 文件)、SonicStage 以及 Image Converter 帮助文件(通过各附带软件的“帮助”菜单进入)中有说 明。 快速入门指南:介绍播放器的基本操作,包括导入、传送和播放音乐乐曲、影像以及照片。 使用手册:介绍播放器的高级功能并提供故障排除信息。SonicStage 帮助:介绍使用 SonicStage 软件播放音乐的方法。Image Converter 帮助:介绍使用 Image Converter 软件播放影像和照片的方法。若需了解播放器的高级功能请参阅使用手册(PDF 文件)。若要查看使用手册:按照  第 9 页上的步骤完成安装后,单击 [开始] - [所有程序] -[SonicStage] - [NW-A800 系列操作指南]。您需要在电脑上安装 Adobe Acrobat Reader 5.0 以上版本或 AdobeReader软件。Adobe Reader 可从互联网上免费下载。 
用户注意事项 录制的音乐仅限个人使用。在此限制之外使 用这些歌曲需获得版权所有者的允许。 Sony 对因播放器或计算机出现问题而导致 的录制/下载不全或数据损坏不承担责任。 所附带软件可显示的语言取决于电脑上所安 装的操作系统。为达到更佳效果,请确保所 安装的操作系统与想要显示的语言兼容。 不保证所有语言均能在附带的软件中正确显示。 用户创建的字符和某些特殊字符可能无法显示。 根据文本和字符的具体类型,在播放器上显 示的文本可能无法在其它设备上正常显示。 这是由于: 所连接播放器的性能。 播放器工作不正常。 本播放器不支持写入内容信息的语言或字 符。关于样本数据* 本播放器预装有样本音乐、影像和照片数据。 若要删除样本音乐数据,请使用 SonicStage;若要删除样本影像或照片数据, 请使用 Image Converter 软件或 Windows 资 源管理器。 若删除了样本数据,将无法恢复这些数据。本 公司无法提供替换数据。* 在某些国家/地区没有安装有些样本数据。关于版权 SonicStage 和 SonicStage 图标是 Sony Corporation 的商标或注册商标。 OpenMG、ATRAC、ATRAC3、ATRAC3plus、 ATRAC Advanced Lossless 及其图标是 Sony Corporation 的商标。 “WALKMAN”和“WALKMAN”图标是 Sony Corporation 的注册商标。 Microsoft、Windows、Windows Vista 和 Windows Media 是 Microsoft Corporation 在美国和/或其他国家的商标或注册商标。 是 Sony Corporation 的商标。  Adobe 和 Adobe Reader 是 Adobe Systems Incorporated 在美国和/或其他国家的商标或注册商标。 MPEG Layer-3 音频编码技术和专利是由Fraunhofer IIS 和 Thomson授权的。 IBM 和 PC/AT 是 International BusinessMachines Corporation 的注册商标。 Macintosh 是 Apple Inc. 的商标。 QuickTime 是 Apple Inc. 在美国和/或其他国家的商标或注册商标。 Pentium 是 Intel Corporation 的商标或注册商标。 本软件为部分基于独立JPEG小组的成果。 所有其他商标或注册商标都是各自所有者的 商标或注册商标。在本手册中,不标示 TM 和 ® 标志。本产品受 Microsoft Corporation 的某 些知识产权的保护。未经 Microsoft 或 Microsoft 的授权分支机构的许可,禁止超出 本产品的范围使用或发行这类技术。程序 ©2007 版权归 Sony Corporation 所有 所有文档 ©2007 版权归 Sony Corporation 所有        使用基于不含有VOC(挥发性有 机成分)的植物油的油墨在 70%以上再生纸上印刷。
  介绍使用入门感谢您购买 NW-A805/A806/A808。 要开始使用本播放器,请先使用附带的软件(SonicStage、Image Converter)将音 乐歌曲、影像和照片导入电脑,然后将它们传送到本播放器。 将数据传送到本播放器后,您便可随时随地进行欣赏。务必从附带的 CD-ROM 将软 件安装到电脑上。附件检查以下各项。 耳机(1) 耳机延长线(1) 耳塞(S、L 尺寸)(1) 专用 USB 连接线*1(1) 连接装置(1) 当将播放器连接到选购的支架上等上 时使用。 CD-ROM 光盘*2(1) SonicStage 软件 Image Converter 软件*3 使用手册(PDF 文件) 快速入门指南(本手册)(1)*1 请勿使用除附带的专用 USB 连接线或指 定的选购专用数据连接线以外的任何 USB 连接线。*2 请勿用 CD 音乐播放器来播放附带的 CD- ROM 光盘。*3 请将本播放器与附带的 Image Converter 软件(3.0 版或以上版本)一起使用。 在本手册中本软件被称为“Image Converter”。安装耳塞的正确方法如果未将耳塞正确塞入耳内,将无法听 到小音量的低音部。为了欣赏更佳音 质,请调节耳塞的位置使之舒服戴在耳 上或将耳塞推入耳朵内使之舒适地贴合 您的耳朵。购买时,已安装了 M 尺寸的 耳塞。如果耳塞不适合您的耳朵,请尝 试所附带的其它尺寸的耳塞,即 S 或 L 尺寸的耳塞。    使用入门 ( 第 7 页)导入数据歌曲(第12页)     传送数据 影像/照片播放数据歌曲 影像/照片   歌曲(第14页) (第18页)(第16页) (第22页)                                                                       
 使用入门(续)对电池进行充电当播放机连接至正在运行的电脑时,播放器的 电池处于充电状态。 当播放器的剩余电池电量指示显示 :表示 充电完成。当您初次使用本播放器时,或者如 果您已经很长时间未使用本播放器时,请对其 进行完全充电直到屏幕上出现 为止。电 池电量用尽时,充电需要约 3 小时。打开和关闭播放器 打开播放器按任意按钮打开播放器。关闭播放器連接至 安装软件若要播放音乐,请使用 SonicStage。若要播放影像和照片,请使用 Image Converter。请根据下列说明安装这些软件和播放器的使用手册(PDF 文件)。 如果已经安装了 SonicStage,则其将被覆盖。之前安装的所有功能和数据将被保 留。我们建议您用 SonicStage 备份数据。如果已经安装了 Image Converter 2 或 Image Converter 2 Plus,或者如果您想 要重新安装 Image Converter 3,请先将其卸载,然后从附带的 CD-ROM 上安装最 新版本。使用本播放器时,请务必使用 Image Converter 3 或更新版本。1 打开电脑并启动 Windows。 以管理员身份登录。2 退出电脑上所有已经启动的软件程序。 必须退出任何防病毒软件,否则可能使 CPU 过度忙碌。  将附带的 CD-ROM 插入电脑。 安装向导将会自动启动,并出现主菜单。       若按住 OPTION/PWR OFF 按钮( 第 25 页),播放器将进入待机模式,画面将 关闭以节约电池电量。在待机模式中按任何按钮,将出现正在播放画面,表示播放 器准备就绪。另外,若待机模式持续一天左右,播放器将自动完全关机。播放器关 机后按任何按钮,将首先出现启动画面,然后出现正在播放画面。  续 
  使用入门(续)WALKMAN Launcher 的使用方法  安装软件和使用手册(PDF 文件)。单击主菜单中的 [安装软件] ,然后选择要安装的软件。仔细阅读屏幕上显示的信息,然后按照屏幕上的指示进行操作。 视您的电脑而定,安装可能需要 20-30 分钟。安装后如果出现重启提示,则 重新启动电脑。若要安装使用手册(PDF 文件)单击 [安装《硬件操作指南》(PDF)] ,然后按照画面指示进行操作。如果安装失败,请访问下列网站:对于在美国的用户:http://www.sony.com/walkmansupport 对于在加拿大的用户:http://www.sony.ca/ElectronicsSupport/ 对于在欧洲的用户:http://support.sony-europe.com/DNA 对于在拉丁美洲的用户:http://www.sony-latin.com/pa/info/ 对于在中国的用户:http://service.sony.com.cn/KB/ 对于在其他国家/地区的用户:http://www.css.ap.sony.com 对于购买海外机型的用户:http://www.sony.co.jp/overseas/support/如果问题无法解决:请向附近的 Sony 经销商咨询。将此软件从附带的 CD-ROM 安装到电脑上后,无论何时将播放器连接至电脑, WALKMAN Launcher 都将自动启动。您可使用 WALKMAN Launcher 启动所需的应用程 序。此外,只要您连接互联网,即可显示影像下载服务网站。   * SonicStage 启动。当您想要将音频数据导入电脑( 第 12 页)或将音频数据传送至播放器( 第 14 页)时,请单击此处。 Image Converter 启动。当您想要将照片传送至播放器( 第 18 页)时,请单击此处。 Image Converter 启动。当您想要将影像传送至播放器( 第 18 页)时,请 单击此处。* 显示影像下载服务网站。有关详细操作方法,请按照屏幕上的指示进行操作。 * 视所在国家/地区而定,此按钮和功能可能无效。     1011
  导入音乐详细说明,请参阅 SonicStage 帮助 使用 SonicStage 将音频数据导入电脑。 导入 CD 歌曲的方法如下。1 双击桌面上的 图标启动 WALKMAN Launcher,然后单击 [音乐]。 SonicStage 启动。初次启动 SonicStage 时,将会出现启动设定画面。请安装屏幕上的指示进行操作。您也可从 [开始] 菜单直接启动 SonicStage。2 插入要导入到电脑硬盘的音频 CD。当与互联网连接时,您可以获得 CD 信息(歌曲名称或演出者姓名等)。  将指针放在画面上方的 [音乐源] 上,然后单击 [导入 CD]。 显示导入画面,并出现 CD 的歌曲列表。  单击画面右边的   。 开始导入音频数据。 提示SonicStage 还提供下列功能。可导入从互联网下载的音频文件以及电脑上存储的音频文件,如 MP3、WMA*、ATRAC 或 AAC* 格式文件。* 受版权保护的 WMA/AAC 格式音频文件无法在播放器上播放。仅从 CD 导入所选音频文件。 改变音频文件的音频格式和比特率。说明正在使用 SonicStage(录制 CD、导入音频数据或将数据传送至播放器)且电脑进入睡 眠/待机/休眠状态时,数据可能会丢失,SonicStage 可能无法正确恢复。                   121 
  传送音乐详细说明,请参阅 SonicStage 帮助将播放器连接至电脑并将音频数据传送至播放器。 将歌曲(音频数据)传送至播放器时,请务必使用 SonicStage。本播放器无法播放 用 Windows Explorer 传送的歌曲。  1 使用附带的 USB 连接线将播放器连接到电脑。将 USB 连接线的接头的标记 朝上插入播放器。 连接成功后,WALKMAN Launcher 将启动。2 单击 [音乐]。  SonicStage 启动。您也可从 [开始] 菜单直接启动 SonicStage。将指针放在 [传输] 上,然后从传送目的地列表中选择 [ATRAC Audio Device]。  选择您想要传送的音频文件夹或专辑。        連接至   单击 即开始传送。 传送完成后,传送的歌曲或专辑将出现在屏幕右侧。 若要停止传送,请单击 。说明切勿在传送数据时断开 USB 数据连接线连接。 切勿将播放器与没有连接到交流电源的笔记本电脑连接时间过长,因为播放器可能会消耗电脑的电池电量。 提示当您在 SonicStage 上登录封面图样时,可在音频数据传送到播放器上后,在播放器上 显示封面图样。有关登录封面图样的详细说明,请参阅 SonicStage 帮助。您可创建及传送将您喜爱的歌曲集合在一张列表中的播放列表。在 SonicStage 显示模 式中选择播放列表以传送播放列表。           1 1 专用 USB 连接线 (附带)
  播放音乐从 SonicStage 传送的歌曲存储在播放器的曲库中。您可按照专辑名称、演出者名 称和风格等搜索并播放歌曲。本章节将介绍按照专辑名称搜索歌曲并进行播放的方 法。  按 /// 按钮选择一个专辑,然后按  按钮进行确认。 将出现所选专辑的歌曲列表。当您按 / 按钮时,每次列表项目将向上和向下滚动一页。   曲库十字按钮BACK/HOME 按钮  按 /// 按钮选择一首歌曲,然后按  按钮进 行确认。将出现正在播放画面。然后所选歌曲将开始播放,然后将依 次播放下去。按 / 按钮查找上一首、下一首或当前正在播放的歌曲。 按住 / 按钮快速前进或后退。若要暂停播放,按正在播 放画面上的  按钮。 提示  1 2 正在播放画面按住 BACK/HOME 按钮直到主菜单出现。按 /// 按钮选择   (曲库),然后按  按钮 进行确认。将出现列表画面。按 /// 按钮选择“专辑”,然后按  按钮进 行确认。将出现专辑列表。当您按 / 按钮时,光标将在屏幕上方的索引上向左或向 右移动。按  按钮显示光标,然后使用 / 按钮将光标在各项目间上下移动。当使用光标选 择了风格、专辑标题或任何其它特性时,按  按钮可显示当前正在播放专辑的歌曲 列表或匹配当前播放歌曲风格的演出者列表。本播放器提供下列操作。详细说明,请参阅使用手册(PDF 文件)中的“播放音 乐”或“设定音乐”。 重复播放歌曲或在随机播放模式中播放歌曲。 将您喜爱的歌曲编在一个书签中,然后进行播放。 调节音质。 改变专辑列表显示格式。 若要删除播放器上的歌曲,则在 SonicStage 中进行删除。 1 1 列表画面
   传送影像/照片详细说明,请参阅 Image Converter 帮助您可将摄像机拍摄的影像、从互联网上下载的影像或数码相机拍摄的照片导入电 脑,并使用附带的 Image Converter 将其传送至播放器。1 2      使用附带的 USB 数据连接线将播放器连接到电脑。将 USB 连接线的接头的标记 朝上插入播放器。 连接成功后,WALKMAN Launcher 将启动。在 WALKMAN Launcher 中,当想要传送影像时单击 [视频影像],想要传 送照片时则单击 [照片]。Image Converter 根据您的选择启用相关功能。您也可从 [开始] 菜单直接启动 Image Converter。单击屏幕左侧的 [添加到列表]。将出现“添加到列表”画面。选择您想要添加至“待传输”列表的影像或照片,然后单击 [打开]。所选影像或照片被添加至“待传输”列表。您可将影像和照片拖放到画面左侧,从而将其添加至列表。从屏幕右上方的“传输至”列表中选择播放器型号名称(NW-xxx)。从屏幕左侧的“待传输”列表中选择影像或照片,然后单击 开始 传送。 将出现正在传送窗口。如果数据非播放器要求的可播放文件格式,则其将被自 动转换后传送。传送的影像或照片被添加至屏幕右侧的“传输至”列表,并从屏幕左侧的“待传输”列表中删除。   专用 USB 连接线 (附带) 提示您也可使用 Windows Explorer 将影像和照片传送至播放器( 第 20 页)。说明在传送数据时,请勿断开 USB 连接线的连接。 有关在播放器上可播放文件的详细说明( 第 21 页)。                              1 1 
 要传送的影像/照片(续)  使用 Windows Explorer 传送影像/照片您也可播放使用 Windows Explorer 拖放的文件。1 使用附带的 USB 数据连接线将播放器连接到电脑。 将 USB 连接线的接头的标记 朝上插入播放器。2 在 Windows Explorer 中选择播放器,然后拖放文件。播放器在 Windows Explorer 中显示为“WALKMAN”或“可移动磁盘”。对于影像将文件拖放到“VIDEO”文件夹中。 您也可在“VIDEO”文件夹中创建文件夹。但是,在影像列 表中不会显示这些文件夹。此外,也无法识别第 2 层文件 夹。对于照片先在“DCIM”文件夹中创建文件夹,然后将文件拖放到文 件夹中。仅识别第 2 层文件夹中的文件,无法识别“DCIM”文件夹 中的任何文件。如果照片不兼容 DCF 2.0(或文件夹/文件名过长等),则 运行时间(显示照片或幻灯片的时间)可能会较长。说明如果您对播放器的内置闪存进行了格式化( 第 29 页),则“VIDEO”和“DCIM”文 件夹也将被删除。格式化完成后,使用 Windows Explorer 创建文件夹。 命名“VIDEO”和“DCIM”文件夹(全部大写)。可播放的文件格式播放器上可播放的文件格式如下。说明 无法保证下列所有文件格式都可正常播放。 如果您无法播放使用 Windows Explorer 传送至播放器的文件,则使用附带的 Image Converter 进行传送。   影像   文件格式    MP4 文件格式,“Memory Stick”视频格式    文件扩展名  .mp4, .m4v  压缩类型    视频    MPEG-4   系统文件:简单系统文件 比特率:最大 2500 kbps   AVC (H.264/AVC)  系统文件:基准系统文件 等级:1.2, 1.3 比特率:最大 768 kbps  每秒帧速率:最大 30 fps 分辨率:最大 QVGA(320 × 240)  音频   AAC-LC  声道数量:最多 2 声道 采样频率:24, 32, 44.1, 48 kHz 比特率:最大 288 kbps/1 个声道   文件大小   最大 2 GB    文件数量  最多 1000   照片   文件格式   与 DCF 2.0/Exif 2.21 文件格式兼容   文件扩展名    .jpg    压缩类型 JPEG(基准)像素数:最多 4000 × 4000 像素(16000000 像素)   文件数量    最多10000                                                  2021
   播放影像/照片使用 Image Converter 或 Windows Explorer 传送的影像存储在影像库中,照片存 储在照片库中。您可从适当的列表中选择影像或照片来进行播放。1 按住 BACK/HOME 按钮直到主菜单出现。2 按 /// 按钮选择   (影像库)或   (照片库),然后按  按 钮进行确认。  将出现影像列表或照片文件夹列表。  按 /// 按钮选择影像或照片文件夹,然后按  按钮进行确认。 若要播放照片,请从照片列表中选择照片,然后按  按钮进行确认。 所选影像或照片开始播放。 提示本播放器提供下列操作。详细说明,请参阅使用手册(PDF 文件)中的“播放影 像”或“播放照片”。 改变影像或照片的显示方向。 改变影像或照片列表显示格式。 播放幻灯片。当您删除播放器中的影像和照片时,请使用 Image Converter 或 Windows Explorer进行删除。说明 根据文件格式不同,可能不会显示缩略图。  影像库照片库十字按钮 BACK/HOME 按钮   222 
 正面 BACK/HOME 按钮*2 按该按钮可进到上一级列表画面或返回 到前一个菜单。按住并保持 BACK/HOME 按钮可显示主菜单。 WM-PORT 插孔 利用该插孔可连接附带的专用 USB 连接 线或选购的外围设备,如所支持的 WM- PORT 附件。 耳机插孔 用来连接耳机或耳机延长线。插入插头 直到咔嚓一声插到位为止。若未正确连 接耳机,将无法正常听到耳机的声音。 OPTION/PWR OFF 按钮*2 用来显示选项菜单。若按住并保持 OPTION/PWR OFF 按钮,画面将关闭,播 放器将进入待机模式。如果待机模式持 续一天左右,播放器将自动完全关机 ( 第 8 页)。 VOL +*1/- 按钮 用来调节音量。 RESET 按钮用细针之类的物体按 RESET 按钮可使播 放器复位( 第 29 页)。 挂绳孔 用来装挂绳(另售)。 HOLD 开关携带时可用 HOLD 开关保护播放器,防 止出现意外操作。沿箭头方向滑动 HOLD 开关,可锁定所有操作按钮。如果沿相 反方向滑动 HOLD 开关,则会解除 HOLD 功能。*1 这些是触点。利用这些触点可帮助按 钮操作。*2 播放器上标有 的功能在按住并 保持相应按钮时会激活。各部分及控制按钮                            使用耳机延长线时    背面      十字按钮按  按钮开始播放。用 /// 按钮选择一个项目后,按  按钮进行确认。 视显示的画面而定,十字按钮可执行不 同功能。详细说明,请参阅使用手册 (PDF 文件)中的“播放器控制按钮的 使用方法”。(播放/暂停/确认) 按钮*1/ 按钮/ 按钮耳机延长线    耳机 2 2 
 关于主菜单当按住播放器 BACK/HOME 按钮时将出现主菜单。主菜单是播放音 频、搜索歌曲和改变设定的开始点。播放器控制按钮的使用方法使用十字按钮操作此播放器。按 /// 按钮选择菜单中的项目,然后按  按钮进行确认。若要返回之前 的画面,按 BACK/HOME 按钮。如果您按住  按钮,画面将返回主菜单。 下图介绍了通过选择“曲库”-“专辑”开始从主菜单中搜索歌曲时画面切换的方 式。      智能随机播放 随机播放歌曲。首字母搜索 按照首字母搜索歌曲或专辑等。时钟显示 显示当前时间。照片库 播放播放器中的照片( 第 22 页)。 曲库 播放播放器中的歌曲( 第 16 页)。 主菜单曲库选择   (曲库),然后 按  按钮。选择“专辑”,然 后按  按钮。                 影像库 播放播放器中的影像( 第 22 页)。 设定 设定音乐、影像或播放器的功能设定。 播放列表 播放登录在播放列表中的歌曲。 专辑列表 歌曲列表选择您所需的专辑, 然后按  按钮。               按住 BACK/HOME 按钮。选择您所需的歌曲, 然后按  按钮。 播放开始。 正在播放 显示正在播放画面。在使用手册(PDF 文件)中介绍了本播放器的高级功能以及故障排除信息等。有关 高级功能的详细信息,请参阅使用手册(PDF 文件)。正在播放画面    2 2  按 BACK/HOME 按钮。
 Q本播放器可使用何种操作系统?A 预装了下列 Windows 操作系统之一的 IBM PC/AT 或兼容电脑:Windows 2000 Professional(Service Pack 4 或更新版本)/Windows XP Home Edition (Service Pack 2 或更新版本)/Windows XP Professional (Service Pack 2 或更新版本)/Windows XP Media Center Edition (Service Pack 2 或更新版本)/Windows XP Media Center Edition 2004(Service Pack 2 或更新版本)/Windows XP Media Center Edition 2005(Service Pack 2 或更新版本)/Windows Vista Home Basic/Windows Vista Home Premium/Windows Vista Business/Windows Vista Ultimate 不支持 64 位版本的操作系统。不支持上述以外的操作系统。安装时,电脑屏幕上将出现出错信息A 务必确认您电脑的操作系统( 封底)可与播放器一起使用。装入附带的 CD-ROM 时电脑未自动启动A 视电脑设定而定,装入 CD-ROM 时可能不会启动安装向导。 此时,右键单击打开 Windows Explorer 上的驱动器,然后双击 SetupSS.exe。将出现安装主菜单。计算机无法识别播放器A 连接至计算机上的其他 USB 连接器。某些功能受软件限制A 当您使用软件时,以管理员身份进行登录。Q 播放器无法正常工作FAQ (常见问题)A A请参阅“使用手册(PDF 文件)”中的“故障排除”。 用小针等物件按 RESET 按钮对播放器进行复位。如果您在任何操作进行过程中按 RESET 按钮,则所 有存储的数据(包括样本数据)和设定可能会被删 除。 Q QQ QRESET Q 若要初始化(格式化)播放器 按钮A 务必安装下列步骤使用本播放器的菜单模式对内置闪存进行格式化。(在格 式化前请检查所有内容,因为所有存储数据将被删除。)1 在停止模式中按住 BACK/HOME 按钮直到出现主菜单。2 依次选择   (设定)-“一般设定”-“格式化”-“是”-“是”。按 /// 按钮选择项目,然后按  按钮进行确认。当正在对内存 进行格式化时,将出现动画显示。 初始化结束后,将出现“内存已格式化。”。说明请勿用 Windows Explorer 格式化播放器的内置闪存。 2 2 
注意事项当使用播放器时,为了避免引起外壳翘曲或播放器故障,请遵守如下注意事项。  请勿让播放器暴露在水中。本播放器不防水。 请牢记如下注意事项。 当心不要让播放器落入洗涤槽或其它装有水的容器。 请勿在潮湿的地方或恶劣天气下如雨、雪中使用播放器。 请勿弄湿播放器。  若用湿手触摸播放器或将播放器放在潮湿的衣物中,会弄湿播放器,从而引起播放器故障。 坐下时切勿将播放器装在后裤袋内。 当从播放器拔出耳机时,请务必抓住耳机插头将它拔出。若直 接拉耳机电线本身,可能会损坏耳机电线。有关注意事项的相关信息包含在“使用手册(PDF 文件)”中。 请与本手册一起进行参考。    0最新信息如果您对我们的产品有任何疑问或问题,请访问我们的网站。 对于在美国的用户:http://www.sony.com/walkmansupport 对于在加拿大的用户:http://www.sony.ca/ElectronicsSupport/ 对于在欧洲的用户:http://support.sony-europe.com/DNA 对于在拉丁美洲的用户:http://www.sony-latin.com/pa/info/ 对于在中国的用户:http://service.sony.com.cn/KB/ 对于在其他国家/地区的用户:http://www.css.ap.sony.com 对于购买海外机型的用户:http://www.sony.co.jp/overseas/support/